Статья 1
URL: https://habr.com/ru/news/872886/
Title: nanoCAD GeoniCS 24.1 – второе техническое обновление на базе Платформы nanoCAD 24.1 под Windows
Content: Компания «Нанософт» – разработчик продуктов линейки nanoCAD – представляет второе техническое обновление nanoCAD GeoniCS 24.1 на Платформе nanoCAD 24.1 под Windows.nanoCAD GeoniCS 24.1 – это специализированное решение на базе версии 24.1 Платформы nanoCAD, предназначенное для специалистов отделов изысканий и генплана, проектировщиков инженерных коммуникаций и автодорог.Область применения продукта – автоматизация проектно-изыскательских работ.При подготовке обновления устранена ошибка расчета по методу призм, исправлены мелкие ошибки и недочеты.Подробная информация о возможностях nanoCAD GeoniCS представлена на сайте nanocad.ru.Бесплатная оценочная версияБесплатно скачать nanoCAD GeoniCS можно на официальном сайте nanocad.ru – в течение месяца вам будут доступны все возможности программного продукта.Оцените преимущества nanoCAD GeoniCS перед покупкой!Купить nanoCAD GeoniCSПользователи nanoCAD GeoniCS 24 с временными лицензиями, а также владельцы постоянных лицензий с действующими подписками получают nanoCAD GeoniCS 24.1 бесплатно. В других случаях можно воспользоваться бесплатными оценочными лицензиями и в течение месяца принять решение о покупке.Действующий прайс-лист представлен в разделе «Цены». 


--------------------------------------------------

Статья 2
URL: https://habr.com/ru/news/873492/
Title: –õ—É—á—à–µ–µ –∑–∞ –Ω–µ–¥–µ–ª—é (23.12 ‚Äî 28.12)
Content: 

error


--------------------------------------------------

Статья 3
URL: https://habr.com/ru/news/873822/
Title: Операторы связи наладили пресечение незаконного доступа к «Госуслугам»
Content: Крупные операторы связи обеспечили обмен информацией с Минцифры России по прекратившим действие договорам с абонентами. Это позволяет предотвратить несанкционированный доступ к «Госуслугам» в случае смены владельца номера. Об этом ТАСС сообщил зампред Совета по развитию цифровой экономики при Совете Федерации Артём Шейкин.«Ведётся подготовка к автоматическому взаимодействию в режиме онлайн», — сказал сенатор.По словам Шейкина, это позволяет существенно ограничить возможности доступа мошенников к чужим регистрационным записям и совершения противоправных действий на ресурсах «Госуслуг». «Такие угрозы в прошедшем году были одними из самых распространённых, а противодействие им — одной из наиболее актуальных мер в комплексе мероприятий по противодействию мошенничеству в информационно‑телекоммуникационной сфере», — отметил он.В результате нововведений, подчеркнул Шейкин, на «госуслугах» прекратили использование нескольких миллионов абонентских номеров, сменивших владельца.


--------------------------------------------------

Статья 4
URL: https://habr.com/ru/news/873826/
Title: СК расширил штат IT-специалистов и намерен развивать биометрическую идентификацию для сыска
Content: Руководитель Следственного комитета (СК) Александр Бастрыкин в интервью «Российской газете» рассказал о внедрении новых цифровых технологий при расследовании преступлений.СК усилил кадровый состав отдела по расследованию киберпреступлений, добавив туда IT‑специалистов, которые умеют работать с цифровыми следами. В перспективе они будут самостоятельно работать с «некоторыми базами данных и программно‑аппаратными комплексами, чтобы повысить эффективность этой работы».В 2024 году в СК России расследовано более 21 тыс. киберпреступлений, что на 12% больше, чем годом ранее. С учётом того, что сейчас преступления против личности совершаются с применением IT, СК предлагает закрепить в Уголовном кодексе в качестве отягчающего обстоятельства факт совершения лицом преступления с использованием информационно‑коммуникационных технологий. Соответствующий проект федерального закона подготовлен и направлен в правительство.СК, по словам Бастрыкина, работает над повышением эффективности розыска лиц, скрывшихся от следствия. Планируется активно развивать системы биометрической идентификации, подключаться к базам МВД и интегрировать нейросети в процесс розыска.Продолжается развитие цифровой криминалистики. Ведутся апробации отечественных программных комплексов для работы с данными. В перспективе планируется создание высокотехнологичной лаборатории для проведения исследований электронных носителей информации, отметил глава СК.


--------------------------------------------------

Статья 5
URL: https://habr.com/ru/news/873830/
Title: В Intel выяснили, что принятый без проверки в код ядра Linux 6.13 патч от сотрудника Microsoft оказался проблемным
Content: Разработчик из Intel в рамках тестов выяснил, что принятый без особой проверки в код ядра Linux 6.13 (планируется к релизу в январе) патч от сотрудника Microsoft оказался проблемным. Примечательно, что это изменение, ставшее в итоге причинами сбоя в некоторых тестовых ситуациях, было подано нестандартно, но изначально принято, хотя не получило ни одного подтверждения (ACK) от мейнтейнеров архитектуры x86, что является нарушением общепринятых практик в разработке проектов, включая ядро Linux.Патч добавлял возможность использования больших страниц памяти в режиме ROX (Read Only Execute) при выделении памяти, предназначенной для размещения исполняемого кода. Опция ROX позволяет использовать память с исполняемым кодом в режиме только для чтения, что усложняет эксплуатацию некоторых уязвимостей. В новой и ещё разрабатываемой версии ядра Linux 6.13 для исполняемого кода модулей на системах x86_64 по умолчанию было включено использование кэша больших исполняемых страниц памяти, отражённых как ROX. Изменение решало проблему с маппингом в режиме ROX страниц для ещё полностью не сформированного исполняемого кода и позволяло обойтись без временного ремапинга ROX‑страниц в режим записи до завершения подготовки модулей ядра к работе. На финальном этапе тестирования ядра Linux 6.13 инженер из компании Intel выявил сбой, не позволяющий ядру корректно выйти из спящего режима на некоторых ноутбуках с процессорами Intel (например, с CPU на базе микроархитектуры Alderlake). Сбой проявлялся при сборке ядра компилятором Clang с включённым режимом защиты CFI (Control Flow Integrity), блокирующим нарушения нормального порядка выполнения (control flow) в результате применения эксплоитов, изменяющих хранимые в памяти указатели на функции. В качестве временного решения мэйнтейнеры из компаний Intel и AMD, отвечающие за архитектуру x86, предложили отключить использование EXECMEM_ROX в ядре Linux 6.13, до того как будет подготовлен и протестирован полноценный патч, решающий проблему (первый вариант исправления не решил проблему).  


--------------------------------------------------

Статья 6
URL: https://habr.com/ru/news/873836/
Title: AWS в течение 15 лет инвестирует $5 млрд в технологическое развитие Мексики
Content: Amazon Web Services (AWS) открыла новое инфраструктурное подразделение в Мексике. AWS Mexico (Central) предоставит клиентам больше возможностей для запуска рабочих нагрузок и безопасного хранения данных на территории Мексики. AWS инвестирует $5 млрд в технологическое развитие Мексики в течение 15 лет и ежегодно будет создавать до 7 тысяч рабочих мест, что добавит ещё $10 млрд к ВВП этой страны. Кроме того, компания запустила фонд AWS InCommunities в размере $300 тысяч для финансирования местных школьных и общественных инициатив в штате Керетаро, где расположены основные центры обработки данных нового подразделения. В AWS Mexico (Central) будут входить три зоны с независимыми системами электропитания, охлаждения и физическими средствами безопасности, включая многоуровневую систему контроля доступа. Кроме того, основные и резервные каналы связи с низкой задержкой между зонами гарантируют бесперебойную передачу данных и стабильность приложений. По словам вице‑президента AWS Infrastructure Services Прасада Калянарамана, новое структурное подразделение даст клиентам доступ к современным технологиям, таким как машинное обучение и искусственный интеллект.С 2017 года с помощью образовательных программ, таких как AWS re/Start, AWS Academy, AWS Educate и AWS Skill Builder, американская компания обучила 500 тысяч человек в Мексике основам облачных технологий и планирует обучить ещё 200 тысяч человек до конца 2026 года.В рамках инициативы «Propelling Mexican Talent to the Cloud» в сотрудничестве с Министерством экономики Мексики уже было обучено 138 тысяч человек. Также AWS сотрудничает с университетами, например с Технологическим институтом Монтеррея, где запускает программы для развития навыков в области облачных технологий.В соответствии с глобальной стратегией устойчивого развития, AWS продолжит внедрять энергоэффективные технологии в своих центрах обработки данных. Компания заявила, что следит за углеродным следом в рамках борьбы за экологию, поэтому ЦОДы в AWS Mexico (Central) будут охлаждаться с использованием воздушных систем, исключающих потребление воды и считающихся экологически безопасными.


--------------------------------------------------

Статья 7
URL: https://habr.com/ru/news/873840/
Title: К 2030 году в России планируют выделить 15 млрд рублей на создание более 30 центров развития робототехники
Content: В Министерстве промышленности и торговли Российской Федерации сообщили, что в России к 2030 году планируется создать более 30 центров развития робототехники. На это выделят свыше 15 млрд рублей, из которых 8 млрд — в период с 2025 по 2027 год.Центры будут способствовать проведению научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ (НИОКР) в области промышленной робототехники, реверс-инжинирингу (воспроизводству чужих технологий) и разработке решений для автоматизации технических процессов. Они также будут предоставлять консультации и проводить аудиты предприятий, чтобы определить, какие производственные участки можно роботизировать. Кроме того, центры займутся отработкой отечественных роботизированных решений и подготовкой кадров.В Минпромторге уточнили, что в каждом федеральном округе создадут не менее трёх таких центров на базе промышленных организаций, вузов и их структурных подразделений. За создание центров отвечает «Университет Иннополис», на базе которого в 2024 году уже запустили первый подобный центр.В «Университете Иннополис» сообщили, что в бюджете России на 2025–2027 годы заложено финансирование технико-технологических аудитов промышленных предприятий. Однако пока неясно, как именно будет распределяться финансовая поддержка и какие предприятия смогут её получить.В университете также отметили, что они уже проводят такие аудиты на коммерческой основе. Реверс-инжиниринг, разработку решений для автоматизации технологических процессов и подготовку кадров будут осуществлять за счёт заказчиков, включая государственные организации.По словам исполнительного директора Национальной ассоциации участников рынка робототехники (НАУРР) Ольги Мудровой, спрос на проведение технико-технологических аудитов для оценки возможностей автоматизации и роботизации значительно вырос с 2024 года. Она не предоставила конкретных цифр, но отметила, что это связано с нехваткой рабочих кадров и повышением интереса к роботизации производства.


--------------------------------------------------

Статья 8
URL: https://habr.com/ru/news/873864/
Title: НИУ ВШЭ опубликовал свой ежегодный «Мониторинг качества приёма в вузы»
Content: Высшая школа экономики (ВШЭ) проанализировала итоги поступления в высшие учебные заведения в 2024 году. Результаты «Мониторинга качества приёма в вузы» показали, что инженерное образование впервые стало основным драйвером набора — число студентов, которые были приняты на инженерные специальности, увеличилось на 7% по сравнению с 2022 годом и составило 228,6 тысячи человек. В исследовании приняли участие все российские вузы, приём в которые проводится на основании результатов ЕГЭ — это 803 вуза в 2024 году. ВШЭ отмечает, что рассчитать средние баллы ЕГЭ удалось для 397 головных государственных вузов, 322 их филиалов и 80 негосударственных вузов.Научный руководитель ВШЭ Ярослав Кузьминов на презентации исследования пояснил, что речь идёт не только об IT‑специальностях, но и о специальностях, связанных с технологическими процессами. По его словам, это демонстрирует резкий рост спроса на квалифицированных инженеров в России, который предъявляют отечественные предприятия с 2022 года. В итоге в 2024 году технические университеты, имеющие крупные инженерные школы, впервые заняли половину мест из топ-20 российских вузов по качеству приёма. Первое место занял Московский физико‑технический институт (МФТИ) со средним баллом ЕГЭ для поступления на бюджетное и платное отделение в 97 баллов. На втором и третьем местах оказались Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» и «Иннополис» со средними баллами 89,9 и 87,5 соответственно. Единственным классическим университетом в первой пятёрке оказалась сама ВШЭ. Авторы исследования отмечают, что лидерами по качеству приема впервые оказались негосударственные вузы «Иннополис» и Центральный университет, занявший восьмое место со средним баллом 84,7. Оба этих вуза обошли МГУ имени М.В. Ломоносова, который расположился на девятом месте рейтинга со средним баллом 84,6. Ни в одном из технических вузов, вошедших в двадцатку лучших, не снизился средний балл поступления по сравнению с 2023 годом. Кроме того, практически все технические учебные заведения улучшили этот показатель по сравнению с 2022-м. При этом в топ-10 направлений по качеству приёма вошли сразу шесть гуманитарных. Первое место заняло «востоковедение и африканистика», хотя средний балл для этого направления уменьшился с 80,6 до 79,3, а количество принятых абитуриентов снизилось на 6,7% — всего на это направление в прошлом году приняли 1,6 тысячи человек. В первой десятке также оказались «теория искусств», «политология», «филология», «социология», «история и философия»: на все эти направления качество приёма снизилось на несколько баллов. В свою очередь, средний балл поступления на все технические направления в топ-10 вырос: на направлении «ядерная физика и технологии» — с 73,4 до 77,1 балла, «физика» — с 74,1 до 76,7 балла, «математика» — с 76,2 до 76,3 балла.Число зачисленных на бюджет студентов в России в 2024 году увеличилось на 1,6%, при этом средний балл поступления составил 70,2. Количество учащихся, поступивших на платной основе, показывает более высокий рост — на 9,8% в сравнении с 2023 годом. 


--------------------------------------------------

Статья 9
URL: https://habr.com/ru/news/873866/
Title: Российские химики создали новый фотокатализатор для очистки воды
Content: Графическое резюме исследования. Источник: Skripkin et al. / Chemosphere, 2024Учёные Санкт-Петербургского государственного университета синтезировали фотокатализатор на основе оксида олова, который способен за 35 минут разлагать антибиотики и за 20 минут — красители в сточных водах. Результаты исследования, поддержанного грантом Российского научного фонда (№ 23-23-00408),опубликованы в научных журналах ACS Applied Nano Materials и Chemospher.В последние годы содержание органических веществ в сточных водах увеличилось — это связано со стремительным развитием химической индустрии во всём мире. Сегодня учёные активно работают над созданием и внедрением целого ряда технологий экологичного производства, чтобы снизить вредное воздействие на окружающую среду.Среди множества различных органических загрязнителей выделяются два крупных класса: красители и антибиотики — поскольку в больших концентрациях они наиболее токсичны.Красители активно используются в текстильной отрасли, при производстве бытовой химии, пластмассовых изделий, красок и лаков.Антибиотики же широко применяются в медицине, для профилактики инфекций в сельском хозяйстве, а иногда — при производстве удобрений.Органические вещества могут попадать в сточные воды как в процессе производства, так и при их использовании. Например, нестойкие красители вымываются из тканей при стирке, а антибиотики частично выводятся из организма с биологическими выделениями и попадают в сточные воды, что в длительной перспективе влияет на естественные биологические процессы. Так, сегодня в большинстве крупных рек мира отмечается небольшое превышение концентраций этих веществ, которое пока не оказывает заметного негативного воздействия на окружающую среду, но в будущем ситуация может стать более критической.Химики Санкт-Петербургского университета регулярно проводят исследования и создают технологии, позволяющие решать эту проблему. Так, учёные создали сорбент, помогающий очищать сточные воды от антибиотиков, разработали метод очистки с помощью наночастиц и представили нанолисты цинка для систем водоочистки.В рамках нового проекта, поддержанного грантом Российского научного фонда, команда исследователей предложила удалить молекулы органических загрязнителей — красителей и антибиотиков — с помощью фотокатализа. Как пояснил один из участников проекта, студент Евгений Скрипкин, под действием источника света фотокаталитический материал, находясь в воде, генерирует особые молекулы — активные радикалы или, как их иначе называют, активные формы кислорода, которые разрушают загрязнители.В качестве материала фотокатализаторов могут выступать различные вещества, и чтобы определить наиболее подходящий вариант, нужно провести систематические исследования процесса синтеза, изучить взаимосвязь между условиями синтеза и параметрами полученных наночастиц для каждого материала, а также выработать алгоритм их получения с наибольшей пользой. При этом на эффективность процесса очистки влияет и сам загрязнитель: фотокатализатор, уничтожающий один загрязнитель, может оказаться бесполезным в борьбе с другим.«Даже небольшое изменение условий синтеза может существенно изменять свойства материала — ухудшать или, напротив, значительно улучшать их. Например, самые маленькие наночастицы при определённых условиях могут срастаться в более крупные, и мы можем управлять этим процессом, изменяя условия синтеза и получая желаемые свойства», — пояснила Ольга Осмоловская, доцент, руководитель группы синтеза и исследования наночастиц и наноструктурированных материалов СПбГУ.Химики разработали фотокатализаторы на основе диоксида олова и проверили их эффективность. Вещества смогли вывести из воды смеси антибиотиков — сульфаперидина, сульфадимиина и сульметоксазола. Разработанное соединение позволило достичь разложения антибиотиков на более чем 95% за 35 минут, а за 20 минут получить полное разложение смеси из трёх красителей: метиленового синего, мителинового фиолетового и родамина 6G.Как отметил руководитель научной работы, доцент кафедры физической химии Михаил Вознесенский, главные плюсы разработки — это безотходность процесса и простота исполнения, ведь для такой операции не нужны сложные устройства и большие затраты времени и средств. Разработка даёт возможность воспроизвести аналогичные эксперименты для очистки воды от других органических соединений. Кроме того, проект открывает перспективы для разработки композитных материалов, удобных для использования в системах водоочистки. Следующим этапом в работе учёных станет создание прототипа такой системы.


--------------------------------------------------

Статья 10
URL: https://habr.com/ru/news/873876/
Title: В платформе OpenAI появилась возможность «бесплатно» воспользоваться токенами
Content: Зайдя сегодня на платформу OpenAI случайно обнаружил там сообщение о том что до конца февраля можно использовать до одного миллиона токенов в день бесплатно, в том числе с моделью о1.Для этого нужно в настройках разрешить компании использовать промпты и ответы для обучения и улучшения сервисов и моделей.В оригинале эта часть настроек выглядит так:Из этой формулировки не очень понятно, относится этот миллион и к инпуту и к аутпуту или только к чему-то одному. Скорее всего, все-таки к обоим типам.Напомню, что миллион токенов о1 — удовольствие не самое дешевое:Просьба писать в комментариях, кому удалось этим воспользоваться (в частности, для дистилляции).


--------------------------------------------------

Статья 11
URL: https://habr.com/ru/news/873884/
Title: Deckhouse Conf 2025: новая техническая конференция о DevOps, Kubernetes и платформенной разработке
Content: Уже 7 лет мы развиваем Deckhouse Kubernetes Platform и другие продукты для Cloud Native-разработки. Наши инженеры регулярно пишут статьи и выступают с докладами, но ещё ни разу мы не собирали вас и всю команду разработки Deckhouse офлайн. Пришло время это исправить.  27 марта мы проведём в Москве свою первую техническую конференцию — Deckhouse Conf 2025. На один день создадим пространство, где вы сможете познакомиться с нашими инженерами лично и обменяться опытом. Регистрируйтесь и приезжайте слушать доклады про DevOps, Kubernetes, безопасность и мониторинг, а также ещё изучать решения Deckhouse и партнёров на стендах и общаться с экспертами по SRE, платформенной разработке, ИБ и управлению командами. Что в программеКонференцию откроет главный доклад от сооснователя «Фланта» Давида Мэгтона, генерального директора компании Александра Титова и руководителей команд разработки Deckhouse. Они поделятся ключевыми новостями наших продуктов за последний год и расскажут о ближайших планах.   После перейдём к докладам от других инженеров Deckhouse и экспертов партнёров. Скандал в Богемии: можно ли доверять графикам в PrometheusВладимир Гурьяновтехнический директор Deckhouse Observability PlatformЕвгений Бастрыковтехлид Deckhouse Observability Platform Все мы пользуемся системами мониторинга. Но сами по себе метрики не приносят пользы — гораздо важнее то, как мы их интерпретируем. А для верной интерпретации необходимо понимать особенности отображения данных, и здесь зачастую не всё очевидно.Де-факто стандартом мониторинга стал Prometheus. В докладе мы разберёмся, всегда ли можно доверять данным, которые он предоставляет. Расскажем, в каких случаях данные не соответствуют реальности и почему разработчики реализовали это именно так. В итоге слушатели глубже поймут внутреннее устройство Prometheus и смогут корректно интерпретировать данные с учётом его особенностей.Успех секрета: как доставлять секреты в приложения безопасно и без головной болиМаксим Киселёвруководитель разработки Deckhouse Stronghold Мы встречали в компаниях самые разные способы доставки секретов в приложения. Ни один из них не был одновременно удобным и по-настоящему безопасным. Максим расскажет, какие варианты доставки секретов существуют и почему нам не понравился ни один из них, а также что побудило нас разработать свой инструмент несмотря на то, что идеального и полного решения для задачи нет.  Let Kubernetes Cook: как мы готовим REST API в DeckhouseМаксим Набокихтехнический руководитель Deckhouse Kubernetes PlatformKubernetes — это не просто оркестратор контейнеров, а полноценный фреймворк для построения REST API. Его главная сила — гибкость и расширяемость. Однако, в отличие от Django или Spring, где многое работает «из коробки», здесь нужно учитывать множество нюансов. Инструменты мощные, но и подводные камни попадаются довольно часто.В Deckhouse мы строим API-first систему на Kubernetes. Поэтому в докладе Максим на реальных кейсах расскажет, с какими проблемами при стандартизации API и управлении конфигурациями мы столкнулись. Он приведёт примеры нюансов работы с API через UI и CLI и покажет, что нужно учитывать для соблюдения контрактов с пользователями.Сеть Kubernetes прекрасна, но всегда хочется большегоАндрей Полововруководитель разработки сетевой подсистемы DeckhouseБлагодаря Kubernetes разработчики настолько абстрагировались от инфраструктурных реалий, что теперь им негде применить знания о маске подсети или цепочке в iptables. Эти сложные вещи спрятаны за интерфейсами кластера, причём очень продуманно и эффективно. Но к хорошему быстро привыкаешь, а место для развития всегда есть.В рамках доклада обсудим, что не так со стандартным Service, как сделать грамотный стык с инфраструктурой, если нет BGP-роутера, как наладить комфортный и надёжный egress gateway и, конечно, его величество VPC. А также затронем тему podsubnet — суверенной области кластера, в которую нельзя лезть с политиками на инфраструктурном уровне. Стандарт безопасности контейнеров NIST 800-190 в 2025 годуДмитрий ЕвдокимовFounder & CTO в LuntryДокумент «NIST 800-190 Application Container Security Guide» описывает потенциальные проблемы безопасности, связанные с использованием контейнеров, и даёт рекомендации по решению этих проблем. Но сам документ вышел в 2017 году, через два года после релиза Kubernetes 1.0, и с тех пор не обновлялся. С учётом скорости развития технологий это гигантские сроки.Посмотрим на NIST 800-190 из реалий 2025 года и разберёмся, что в нём до сих пор актуально, что — уже нет, а что можно добавить в документ, чтобы смело использовать сегодня.Это ещё не вся программа — про остальные доклады расскажем совсем скоро как на лендинге Deckhouse Conf 2025, так и в Telegram-канале для инженеров. Когда и где встречаемсяВстречаемся 27 марта, это четверг. Начало конференции — в 10:00. Для участия зарегистрируйтесь на сайте: мы рассмотрим заявку и оперативно пришлём ответ на почту.  Адрес Deckhouse Conf 2025: Москва, Центр событий РБК, Космодамианская наб., 52, стр. 7. Онлайн-трансляции не будет. Ждём вас в гости!


--------------------------------------------------

Статья 12
URL: https://habr.com/ru/news/873892/
Title: РКН: магистральный кабель повреждён в Татарстане, снижена скорость интернета у 3,8 млн россиян в 21 регионе
Content: Центр мониторинга и управления сетью связи общего пользования (ЦМУ ССОП) Роскомнадзора фиксирует повреждение на магистральной волоконно‑оптической линии связи в Республике Татарстан, из‑за которого снижение скорости интернета фиксируется в 21 регионе России, сообщили СМИ в РКН.«На участке Тюлячи — Новая Тура произошёл обрыв магистрального кабеля. Повреждение кабеля привело к деградации услуг ШПД (широкополосного доступа в интернет) в 21 субъекте РФ для приблизительно 3,8 млн пользователей», — сказано в сообщении РКН.Регулятор пояснил, что на месте аварии работают аварийно‑восстановительные бригады.«Ориентировочные сроки устранения — 21:00 по московскому времени», — уточнили в Роскомнадзоре.Представитель «Ростелекома» пояснил, что при проведении земляных работ сторонней организацией был повреждён кабель «Ростелекома». Ведутся восстановительные работы. Задействованы резервы.Фрагмент интерактивной карты «Магистральные сети связи в России». 


--------------------------------------------------

Статья 13
URL: https://habr.com/ru/news/873894/
Title: Мой Дом — моя крепость и в нём есть сеть
Content: Удивительно, как быстро мы забываем о таких замечательных инструментах, как GNS3! Наконец-то я решил навести порядок в своей домашней сети.Я стремлюсь к тому, чтобы все мои конфигурации хранились в коде и соответствовали принципам, которых я придерживаюсь в своей работе и в публикациях. Позвольте представить вам виртуальный образ моей домашней сети. Именно на нём я буду проводить эксперименты, чтобы не лишать своих близких доступа к социальным сетям и другим цифровым удобствам.Моя сеточкаВ GNS3 можно не только настраивать сетевые интерфейсы, но и проводить разнообразные эксперименты, включая снифинг и атаки. Всё оборудование в этой среде виртуальное, а не эмулированное, как у некоторых конкурентов. Все заметки, которые я делаю по ходу дела, будут доступны здесь, поэтому вы ничего не упустите. Ну и сам код будет доступен в репозитории.Ах да! Чуть не забыл про импортозамещение и всё такое. Будем код хранить в новом местечке https://hub.mos.ru.


--------------------------------------------------

Статья 14
URL: https://habr.com/ru/news/873912/
Title: Meta* планирует сократить 5% сотрудников в рамках подготовки к новому этапу развития
Content: Meta* объявила о планах сократить около 5% своей рабочей силы, что составляет 3,6 тысячи сотрудников. Увольнения коснутся специалистов с низкой производительностью, согласно внутреннему меморандуму, опубликованному генеральным директором компании Марком Цукербергом. В своём меморандуме Цукерберг сообщил, что компания намерена повысить стандарты управления производительностью. Ранее, если у сотрудника была низкая производительность, у него был год на исправление результатов, однако сейчас этот период будет уменьшен. Также Цукерберг отметил, что текущие увольнения будут основаны не только на данных о производительности сотрудников, но и на их потенциале. По утверждениям компании, увольнения начнутся 10 февраля 2025 года, а сотрудники, работающие за пределами США, будут уведомлены позднее. Meta* подтвердила, что уволенные сотрудники получат выходное пособие, аналогичное тому, что предоставлялось в ходе предыдущих сокращений. В сети уже назвали эти увольнения крупнейшими после кризиса 2022–2023 годов, когда компания уволила 21 тысячу сотрудников, что составило 25% рабочей силы Meta*. Также в компании уточнили, что на некоторые из сокращённых позиций наймут новых сотрудников в 2025 году, чтобы поддерживать стратегическое развитие ключевых направлений, таких как искусственный интеллект, технологии дополненной реальности и новое поколение социальных сетей. Кроме того, в своём меморандуме Цукерберг отметил, что для достижения поставленных целей компании необходимо сохранить лучших специалистов. Он подчеркнул, что Meta* стремится разрабатывать технологии, определяющие будущее коммуникаций между людьми. 13 января 2025 года Марк Цукерберг в подкасте у Джо Рогана заявил о планах компании по внедрению ИИ-технологий, выполняющих рутинные задачи инженеров среднего уровня, включая написание кода.   Meta Platforms*, а также принадлежащие ей социальные сети Facebook** и Instagram**: *признана экстремистской организацией, её деятельность в России запрещена ** запрещены в России


--------------------------------------------------

Статья 15
URL: https://habr.com/ru/news/873916/
Title: Группа «Эталон» заменила Jira на российскую систему управления ИТ-услугами SimpleOne
Content: Завершился проект по внедрению системы управления ИТ-услугами SimpleOne ITSM в группе «Эталон» – одном из крупнейших федеральных девелоперов России. Проект реализован системным интегратором «Комплит». Об этом CNews сообщили представители SimpleOne.В связи с уходом из России зарубежной системы Atlassian Jira Service Desk, которая использовалась девелопером ранее, группе потребовалось новое решение. В ходе проекта, стартовавшего в ноябре 2023 г., в «Эталоне» была внедрена система SimpleOne ITSM, которая позволила не только сохранить существующие бизнес-процессы, но и значительно расширить возможности управления ИТ-услугами. В рамках внедрения были реализованы: система управления пользовательскими обращениями, автоматическое назначение заявок на основе ключевых слов, распределение задач с учетом текущей загрузки специалистов, интеграции с почтовой системой, Active Directory и системами мониторинга.В настоящее время через SimpleOne ITSM в группе «Эталон» ежемесячно обрабатывается около 9000 заявок, при этом система поддерживает омниканальный сбор обращений по почте, телефону и через портал самообслуживания. Сейчас в каталоге услуг в «Эталоне» уже более 570 сервисов, которые компания продолжает развивать в рамках решения SimpleOne.‎Дмитрий Трусов, вице-президент по ИТ группы «Эталон»: «Проект по внедрению системы SimpleOne ITSM стал важным шагом для оптимизации наших процессов управления ИТ-услугами. Благодаря новым возможностям мы смогли повысить качество обслуживания и ускорить обработку запросов, сохранив при этом гибкость и адаптивность к изменениям бизнеса. Этот проект стал важной частью нашей стратегии цифровой трансформации, и мы выражаем особую благодарность команде «Комплит» за экспертный подход и внимание к нашим потребностям. Уверены, что наше партнерство будет развиваться и дальше, открывая новые возможности для роста и совершенствования ИТ-инфраструктуры группы «Эталон».Андрей Самсонов, директор департамента ИТ консалтинга компании «Комплит»: «Процесс миграции с Atlassian Jira Service Desk на SimpleOne ITSM потребовал тщательного анализа существующих процессов и четкого планирования каждого этапа. Профессионализм нашей команды и гибкие возможности платформы позволили не только сохранить привычную для заказчика логику работы, но и значительно расширить функциональность системы».Сергей Чуканов, генеральный директор SimpleOne, корпорация ITG: «Мы рады предложить решение для группы «Эталон» – одного из лидеров строительной отрасли России. Успешное внедрение SimpleOne ITSM демонстрирует, как российские решения могут эффективно заменять зарубежные аналоги. Особенно важно, что заказчик не просто получил замену существующей системы, но и создал фундамент для дальнейшего развития. Гибкость нашей платформы позволяет компании самостоятельно развивать систему в соответствии с растущими потребностями бизнеса».В рамках стратегии цифровой трансформации компании группа «Эталон» продолжит масштабировать решение SimpleOne для автоматизации и других бизнес-процессов.


--------------------------------------------------

Статья 16
URL: https://habr.com/ru/news/873924/
Title: Новейший план Microsoft Copilot для бизнеса — это оплата по факту использования
Content: Microsoft представляет новый тарифный план для корпоративных клиентов, который позволяет оплачивать только те функции повышения производительности на основе искусственного интеллекта, которые используются. В рамках этого плана доступно не всё, что предлагает Microsoft 365.Новый план, Copilot Chat, не путать с бизнес-чатом Microsoft Copilot или GitHub Copilot Chat, основан на модели искусственного интеллекта OpenAI GPT-4o и позволяет пользователям задавать вопросы, связанные с бизнесом, автоматизировать рабочий процесс, генерировать изображения и многое другое.Все эти возможности были частью Microsoft 365 Copilot, масштабного корпоративного AI-приложения Microsoft для Microsoft 365. Но цены на Microsoft 365 Copilot более жёсткие - лицензия стоит 30 долларов в месяц.«Copilot Chat добавляет сервисы с оплатой по факту использования к нашему существующему бесплатному чату для коммерческих клиентов Microsoft 365», — говорится в сообщении Microsoft в блоге, опубликованном в среду. «Copilot Chat — это мощная новая возможность сформировать привычку пользоваться AI для всех в организации».С помощью приложения пользователи могут попросить Copilot обобщить ключевые моменты в загруженном файле, составить черновик рабочего документа или создать изображение с помощью AI. Кроме того, они могут совместно работать над проектом с коллегами и искусственным интеллекторм с помощью встроенного инструмента Copilot Pages.Microsoft особенно рекламирует функции автоматизации задач в Copilot Chat, которые она описывает как «агентские».С помощью приложения Microsoft 365 Copilot пользователи Copilot Chat могут запускать «AI-агентов» для автоматизации базовых задач, таких как предоставление сведений об аккаунте перед встречей с клиентом или отправка инструкций выездному специалисту. ИТ-администраторы могут создавать AI-агентов для всей организации и следить за их установкой, а также контролировать доступ и безопасность отдельных AI-агентов.В плане Copilot Chat отсутствуют многие функции Microsoft 365 Copilot, в том числе готовые возможности на основе AI для Microsoft Teams, Outlook, Word, Excel и PowerPoint. Пользователи Copilot Chat также не получают возможности персонализации, доступные подписчикам Microsoft 365 Copilot, и недавно представленный Microsoft инструмент Copilot Analytics для оценки использования AI в масштабах компании.Кажется вполне очевидным, что Copilot Chat - это попытка Microsoft убедить сомневающихся воспользоваться Microsoft 365 Copilot, предлагая ограниченные функции искусственного интеллекта и в то же время получая дополнительный доход от клиентов с менее сложными требованиями к искусственному интеллекту.Microsoft 365 Copilot не стал прорывом для технологического гиганта. По данным Business Insider, Copilot, который, по утверждениям Microsoft, используется почти 70% компаний из списка Fortune 500, оказался неэффективным, дорогостоящим и небезопасным для многих организаций. Согласно недавнему опросу Gartner, только 3,3% ИТ-руководителей заявили, что Copilot принёс значительную пользу их работодателям.В внутреннем меморандуме, опубликованном на этой неделе, генеральный директор Microsoft Сатья Наделла заявил, что в 2025 году компания сосредоточится на «AI-приложениях с использованием моделей», которые «изменят все категории приложений».«Нам предстоит много работы и огромные возможности, — написала Наделла. — Хорошая новость в том, что мы работаем над этим уже более двух лет и многое узнали о системах, платформах приложений и инструментах, необходимых для эпохи AI».Источник


--------------------------------------------------

Статья 17
URL: https://habr.com/ru/news/873926/
Title: Будущее AI в бизнесе: только 25% предприятий внедрили его, и лишь немногие получают выгоду
Content: Прогнозируется, что в 2025 году искусственный интеллект станет более практичным, принося ощутимые выгоды для бизнеса. Однако, согласно недавнему отчёту Vellum, компании пока не полностью готовы к этому: лишь 25% организаций начали использовать AI в своих задачах, и только четверть из них уже заметили значительные результаты. Это говорит о том, что многие компании ещё не определили эффективные способы применения AI, оставляя их в режиме ожидания.«Несмотря на все разговоры и ожидания, мы ещё находимся на начальной стадии», - заявил Акаш Шарма, генеральный директор Vellum, в разговоре с VentureBeat. «Много шума и новых разработок в отрасли, но мы хотели выяснить, как компании на самом деле внедряют AI».Для достижения успеха компаниям необходимо определить конкретные варианты использования. Vellum опросила более 1250 разработчиков и специалистов по AI, чтобы понять текущее положение дел. По данным отчёта, компании находятся на разных этапах внедрения AI: 53% разрабатывают и тестируют концепции, 14% проводят бета-тестирование, и 7,9% общаются с пользователями для уточнения требований.Сегодня компании сосредоточены на инструментах для анализа документов и чат-ботах для клиентского обслуживания, но также интересуются аналитическими приложениями, генерацией контента и автоматизацией исследований. Разработчики отмечают конкурентные преимущества (31,6%), экономию ресурсов (27,1%) и повышенное принятие пользователями (12,6%) как главные результаты применения AI. Однако 24,2% пока не увидели значимых эффектов.Шарма подчеркнул важность изначального определения приоритетных вариантов использования. «Некоторые просто хотят использовать AI ради самого процесса», — отметил он. Это экспериментальный подход, который не всегда приносит пользу. «Важно понять, как найти подходящие варианты использования и добиться возврата инвестиций», — добавил он.OpenAI остаётся лидером в области моделей AI, однако будущие разработки будут ориентированы на мультимодельные системы. Это предполагает выбор лучшей модели для каждой задачи, что может не всегда включать OpenAI.AI выходит за пределы ИТ и становится доступным для всех сотрудников. Vellum обнаружила, что внедрение AI включает инженеров (82,3%), руководителей (60,8%), экспертов (57,5%), команды продуктов (55,4%) и дизайнеров (38,2%). Это связано с простотой использования AI и его популярностью.2025 год станет «годом AI-инструментов», что поможет решить ключевые задачи, включая галлюцинации AI, производительность и безопасность данных. Хотя недостаток технических специалистов остаётся проблемой, подходящие инструменты могут облегчить этот процесс.Оценка и мониторинг остаются важными для решения таких проблем, как галлюцинации. Однако многие разработчики всё ещё полагаются на ручное тестирование, что занимает много времени. Шарма подчёркивает важность использования комплексных систем, включая облачные технологии и API, для эффективного применения AI.Источник


--------------------------------------------------

Статья 18
URL: https://habr.com/ru/news/873930/
Title: Частое использование AI может снижать навыки критического мышления, особенно у молодежи
Content: Недавнее исследование с участием 666 человек выявило тревожную тенденцию: активное использование инструментов AI связано с ухудшением результатов в тестах на критическое мышление, особенно среди молодежи.Майкл Герлих из Швейцарской бизнес-школы использовал тест Halpern Critical Thinking Assessment (HCTA) для оценки участников, который включает в себя вопросы с множественным выбором и открытые задания, оценивающие различные аспекты критического мышления, такие как анализ аргументов и понимание вероятностей.Исследование показало, что частое использование AI связано с более низкими результатами в тестах на критическое мышление. Это объясняется «когнитивной разгрузкой», когда люди склонны передавать задачи AI, вместо самостоятельного решения. Результаты тестов на критическое мышление были стандартизированы, а данные об использовании AI собраны через самоотчёты.Участники в возрасте 17-25 лет чаще использовали AI и набирали меньше баллов в тестах на критическое мышление, в то время как те, кто старше 46 лет, реже применяли AI и демонстрировали более высокие навыки критического мышления.Высокий уровень образования, похоже, обеспечивает некоторую защиту от этих эффектов. Люди с высшим образованием сохраняли более высокие навыки критического мышления, даже часто используя AI, так как они более склонны подвергать сомнению полученную от AI информацию.Многие участники выразили тревогу по поводу зависимости от AI. Один 25-летний участник поделился: «Здорово, что вся информация доступна, но я беспокоюсь, что ничего не изучаю и не запоминаю. Я настолько полагаюсь на AI, что не уверен, смогу ли решить некоторые проблемы без него».Исследователи предлагают школам найти баланс в использовании AI, сосредотачиваясь на стратегиях активного обучения, чтобы развивать критическое мышление.В исследовании подчеркивается важность обучения учителей правильному использованию AI, чтобы стимулировать, а не заменять мышление учащихся, и обучать студентов, когда и как правильно пользоваться AI, чтобы не снижать свои когнитивные способности.Доверие к AI также является значимым фактором. Чем больше люди доверяют AI, тем вероятнее, что они будут полагаться на него в своих мыслительных процессах, что может приводить к снижению навыков критического мышления. Герлих отмечает, что эта взаимосвязь сложна. Хотя те, кто чаще использует AI, склонны к меньшему критическому мышлению, на это влияют различные факторы. AI упрощает доступ к информации, но может лишать людей глубины анализа.Герлих считает, что необходимо долгосрочное изучение этих эффектов. Чтобы понять, как AI влияет на мышление, нужно наблюдать за людьми на протяжении нескольких лет, изучая их использование AI и развитие когнитивных способностей. Сейчас мы видим лишь часть более широкой картины.Источник


--------------------------------------------------

Статья 19
URL: https://habr.com/ru/news/873934/
Title: В ChatGPT новая функция «Запланированные задачи» для планирования и автоматизации
Content: "Запланированные задачи" или "Tasks"OpenAI представила новую бета-функцию для ChatGPT под названием «Tasks», предназначенную для планирования и автоматизации задач, что приближает чат-бот к функциональности традиционных виртуальных ассистентов, таких как Siri и Alexa. Основные возможности «Tasks»:Планирование задач: Пользователи могут устанавливать одноразовые или повторяющиеся напоминания, например, ежедневные отчеты о погоде или уведомления о предстоящих событиях. Предложения на основе бесед: ChatGPT способен предлагать задачи, исходя из предыдущих взаимодействий с пользователем, с возможностью их подтверждения или отклонения. Управление через интерфейс: Задачи можно создавать и редактировать непосредственно в чатах или через специальный раздел «Tasks» в веб-версии ChatGPT.Уведомления о выполнении: После завершения задач пользователи получают уведомления на веб-платформе, а также в десктопных и мобильных приложениях.Ограничение на количество задач: В настоящее время установлено ограничение на одновременное выполнение не более 10 активных задач. Функция «Tasks» уже доступна подписчикам планов Plus, Team и Pro, и в ближайшие дни будет постепенно внедряться для пользователей по всему миру, начиная с веб-платформы.


--------------------------------------------------

Статья 20
URL: https://habr.com/ru/news/873936/
Title: Авторы телеграм-каналов заработали с «Яндексом» в 2024 году 1,7 млрд рублей
Content: Компания «Яндекс» заявила, что в 2024 году число каналов‑партнёров Рекламной сети «Яндекса» (РСЯ) выросло до 10 тысяч. По словам компании, телеграм‑каналы заработали с РСЯ за год 1,7 млрд рублей. Рекламу в Telegram за год использовали около 18 тысяч рекламодателей. Кроме того, монетизацию телеграм‑каналов от «Яндекса» уже используют в четырёх странах: России, Беларуси, Узбекистане и Казахстане.Среди партнёров РСЯ, по состоянию на январь 2025 года, есть телеграм‑каналы с аудиторией от 1,5 тысяч до 1,8 млн подписчиков. «Яндекс» начал бета‑тестирование монетизации телеграм‑каналов в июле 2023 года. Новый инструмент позволил бизнесу автоматизировать процесс продвижения в популярном мессенджере и запускать рекламные кампании одновременно в большом количестве каналов через стандартный интерфейс «Яндекс Директа». Больше всего в продвижение в телеграм‑каналах через «Директ» инвестировали бизнесы из категорий «недвижимость», «авто» и «образование».Реклама от РСЯ оформляется как обычный пост с картинкой или видео и ссылкой. Нейросети «Яндекса» подбирают рекламу в соответствии с настройками канала, а публикует посты специальный бот. Все посты автоматически маркируются в соответствии с требованиями законодательства. Владелец телеграм‑канала управляет временем и частотой выхода рекламных постов. В одном канале может выходить до трёх рекламных постов в день при наличии нерекламного контента между ними. Сотрудничать с РСЯ могут как публичные, так и частные каналы.


--------------------------------------------------

Статья 21
URL: https://habr.com/ru/news/873942/
Title: Минцифры РФ расширит программу «Кода будущего», включив в неё дисциплины по ИИ и робототехнике
Content: Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ заявило о продолжении проекта «Код будущего». В 2025 году министерство дополнит программу курсами по робототехнике, ИИ‑технологиям и программированию (профессиональный уровень). Новый набор начнётся летом. «Код будущего» проводится в рамках нацпроекта «Экономика данных».В 2023/2024 учебном году курсы «Код будущего» окончили более 150 тысяч школьников 8–11 классов и студентов колледжей. За всё время существования проекта — 250 тысяч учеников. Участники проекта:64% — мальчики, 36% — девочки;71% — школьники 8–11 классов, 29% — студенты колледжей и техникумов.Форма обучения на курсах может быть разной, однако 56% участников проекта занимались офлайн, а 44% — онлайн. Образовательные площадки были открыты в 87 регионах России.В рамках «Кода будущего» 76% выбрали начальный уровень, 22% осваивали базовый уровень, 2% обучались на продвинутых курсах. Подростки изучали языки программирования на более чем 250 курсах от 28 ИТ‑компаний и вузов, разрабатывали собственные ИТ‑проекты. Выпускники курсов получили сертификаты, которые могут добавить до 10 дополнительных баллов при поступлении в вузы‑партнёры. Среди популярных языков программирования 69% учащихся на проекте выбрали Python, 11% — JavaScript, 6% — C++, 5% — C#, 5% — 1С. Популярные направления для обучения среди участников были: разработка игр, 1С‑разработка, веб‑разработка, аналитика данных, машинное обучение и ИИ, базы данных и SQL.


--------------------------------------------------

Статья 22
URL: https://habr.com/ru/news/873956/
Title: MiniMax представляет AI-модели с самой большой длиной контекста для агентов с «долговременной памятью»
Content: Китайский стартап в области искусственного интеллекта MiniMax выпустил семейство моделей с открытым исходным кодом MiniMax-01. Компания заявляет, что её модель MiniMax-Text-01 может обрабатывать контексты до 4 миллионов токенов - в два раза больше, чем у ближайшего конкурента.Новая линейка включает две модели: MiniMax-Text-01 для обработки текста и MiniMax-VL-01 для обработки как текстовых, так и визуальных данных. Это расширенное контекстное окно может дать AI-агентам своего рода «долговременную память», позволяя им собирать, объединять и сохранять информацию из нескольких источников для последующего использования.Для эффективной обработки таких длинных контекстов MiniMax использует гибридный подход. Система сочетает механизм «Молниеносного внимания» с традиционными блоками Transformer в соотношении 7:1. По словам команды, такая настройка значительно снижает требования к обработке длинных входных данных, сохраняя при этом преимущества архитектуры Transformer.Модель также использует структуру «Смесь экспертов» (MoE) - по сути, слой специализированных подмоделей, оптимизированных для выполнения различных задач. Система выбирает и объединяет наиболее подходящих экспертов в зависимости от того, с чем она работает. В MiniMax-Text-01 есть 32 таких эксперта, каждый из которых содержит 45,9 миллиарда параметров, что в сумме составляет около 456 миллиардов параметров.Компания MiniMax опубликовала результаты тестов, которые показывают, что их модель работает так же хорошо, как и лучшие коммерческие варианты, такие как GPT-4 и Claude 3.5 Sonnet, в стандартных оценках.   Семь ведущих языковых моделей демонстрируют разные результаты в различных эталонных тестах. MiniMax-Text-01 стабильно показывает лучшие результаты, в том числе в MMLU (88,5%).   Компания заявляет, что MiniMax-Text-01 особенно хорошо справляется с длинными контекстами, обеспечивая 100-процентную точность в тесте «Иголка в стоге сена» с 4 миллионами токенов.Однако стоит отметить, что годичный выпуск Gemini 1.5 Pro от Google с окном в 2 миллиона токенов получил такой же высокий балл. В ходе исследования было установлено, что данный метод тестирования не является эффективным. Более того, эксперименты показали, что использование больших контекстных окон в системах RAG не даёт значительных преимуществ по сравнению с меньшими окнами.Тест на поиск иголки в стоге сена с 4 миллионами точек данных показывает неизменно оптимальную производительность.  Источник


--------------------------------------------------

Статья 23
URL: https://habr.com/ru/news/873960/
Title: OpenAI тестирует регистрацию в ChatGPT только по номеру телефона
Content: OpenAI начала тестирование функции, позволяющей новым пользователям ChatGPT регистрироваться только по номеру телефона — без необходимости указывать адрес электронной почты. На эту новинку обратил внимание инженер-программист Тибор Блахо.Функция находится в стадии бета-тестирования в США и Индии. Однако существуют определённые ограничения. Пользователи, которые создают аккаунт с использованием номера телефона, не могут перейти на  платные подписки OpenAI, таких как ChatGPT Plus или ChatGPT Pro, без подтверждения аккаунта через электронную почту. Кроме того, двухфакторная аутентификация невозможна без действующего адреса электронной почты. И если номер телефона уже был использован для создания аккаунта ChatGPT, то он блокируется для создания новых учётных записей.«Повторное использование или переработка номеров телефонов может привести к ошибке», — объясняет OpenAI на новой странице вопросов и ответов на своём сайте.«На данный момент обходного пути нет. Вам нужно будет обратиться в службу поддержки или подождать до обновления системы, запланированного на 2025 год, которое может решить эту проблему»,- добавили ониOpenAI заявляет, что не планирует внедрять регистрацию только по номеру телефона в других регионах. В стремлении к росту OpenAI экспериментирует с упрощением доступа к своим продуктам, в частности к ChatGPT.В декабре OpenAI запустила возможность для пользователей из США бесплатно общаться с ChatGPT по телефону в течение 15 минут в месяц. Примерно в то же время OpenAI интегрировала ChatGPT в WhatsApp с ограниченным функционалом, ограничив количество сообщений в день.ChatGPT насчитывает более 300 миллионов еженедельных пользователей. В совокупности они вносят миллиардные доходы в казну компании. По данным CNBC, OpenAI ожидает доход в размере 3,7 миллиарда долларов в 2024 году.Однако компании ещё далеко до прибыльности. Несмотря на то, что в прошлом году OpenAI привлекла более 6,6 миллиарда долларов, её убытки за 2024 финансовый год составили около 5 миллиардов долларов из-за расходов, включая аренду офисов, персонал и инфраструктуру для обучения AI. Сообщается, что компания рассматривает возможность повышения цен на свои различные подписки — генеральный директор Сэм Альтман недавно заявил, что OpenAI несёт убытки от своего самого дорогого тарифного плана — а также изучает варианты ценообразования, основанные на объёме использования определённых услуг.Источник


--------------------------------------------------

Статья 24
URL: https://habr.com/ru/news/873964/
Title: «Окружающие агенты»: автоматизация повседневных задач и будущее AGI
Content: Хотя полноценный искусственный общий интеллект (AGI), скорее всего, появится ещё не скоро, вполне возможно, что промежуточным этапом станет подход, известный как «аmbient-агенты» или «окружающие агенты».Компания LangChain, которая является одним из лидеров в сфере агентного AI, 14 января представила новую концепцию - «окружающие агенты». Технология, которую разрабатывает LangChain, включает одноименный фреймворк с открытым исходным кодом LangChain, который позволяет организациям объединять различные большие языковые модели (LLM) для получения результата. В феврале 2024 года LangChain Inc. привлекла 24 миллиона долларов финансирования. У компании также есть ряд коммерческих продуктов, в том числе LangSmith для LLM Ops.При использовании традиционного интерфейса AI пользователи обычно взаимодействуют с LLM с помощью текстовых запросов, чтобы инициировать действие. Агентный AI обычно относится к системам на базе LLM, которые выполняют действия от имени пользователя. Концепция окружающих агентов развивает эту парадигму.Хотя термин «окружающие агенты» появился недавно, концепция окружающего интеллекта не нова. Amazon называет свою технологию персонального помощника Alexa окружающим интеллектом.  Цель окружающих агентов — автоматизировать рутинные задачи и улучшить функциональность пользователя, позволяя использовать несколько агентов одновременно. Это освобождает пользователей для более сложных задач, пока агенты выполняют повседневные обязанности.LangChain разработала сценарии для окружающих агентов, включая помощников по электронной почте и социальным сетям, чтобы помочь пользователям управлять своими аккаунтами и отвечать на сообщения. Соучредитель и генеральный директор LangChain Харрисон Чейз считает, что такие агенты, работающие в фоновом режиме, значительно усиливают возможности пользователя.Технология основана на решениях с открытым исходным кодом, а цены на новые инструменты пока не объявлены. Окружающие агенты появились не как новая концепция, а как решение проблемы, такой как перегрузка почтового ящика. Чейз начал с создания агента для автоматической обработки электронной почты, который классифицирует и управляет письмами.Архитектура почтового помощника включает сложные компоненты и языковые модели. Процесс начинается с сортировки писем и создания черновиков ответов. Для работы с календарём используется отдельный агент, так как LLM плохо справляются с датами. Ответы переписываются для корректного тона.Для управления агентами LangChain разработал интерфейс — почтовый ящик, который позволяет отслеживать их действия. LangChain предлагает инструменты с открытым исходным кодом для создания таких агентов, а также коммерческую платформу LangSmith для мониторинга их работы.Скриншот окна агента LangChain  По мнению Чейза, использование окружающих агентов способствует развитию AGI, делая искусственный интеллект более независимым. Люди будут контролировать действия агентов, но не будут принимать решения за них.Источник


--------------------------------------------------

Статья 25
URL: https://habr.com/ru/news/873966/
Title: Google включает AI в Workspace бесплатно, но повышает стоимость подписки
Content: В среду Google объявила , что все функции искусственного интеллекта в Gmail, Docs, Sheets и Meet теперь доступны клиентам Workspace без дополнительной платы, хотя тарифный план предусматривает увеличение на 2 доллара в месяц за пользователя. Это изменение упрощает доступ к инструментам Workplace AI, включая сводки по электронной почте, автоматическое создание заметок, чат с ботом Gemini и многое другое. Ранее клиентам, которые хотели использовать все функции AI, нужно было платить дополнительно 20 долларов за пользователя в месяц за план Gemini for Workplace в дополнение к 12 долларам за план Workspace Business Standard. Теперь стандартный план стоит 14 долларов за пользователя в месяц. Новые цены вступают в силу для новых клиентов немедленно, а существующие клиенты увидят изменения с 17 марта 2025 года. На клиентов из числа малого бизнеса эти изменения цен пока не распространяются. Клиенты, ранее купившие дополнение Gemini for Workspace, сохранят доступ к функциям, но с них больше не будет взиматься плата за подписку после 31 января.Последнее обновление является частью конкурентного давления против Microsoft и других компаний, которые пытаются интегрировать возможности AI в свои стандартные предложения. В ноябре Microsoft объединила свои функции AI Copilot Pro со стандартной подпиской Microsoft 365.Источник


--------------------------------------------------

Статья 26
URL: https://habr.com/ru/news/873970/
Title: Google заключает сделку с Associated Press, чтобы предоставить Gemini больше информации в режиме реального времени
Content: В стремлении сделать свое приложение-чатбот Gemini более универсальным, Google заявляет, что сотрудничает с Associated Press с целью создания в Gemini потока информации в реальном времени. Джаффер Заиди, вице-президент Google по глобальному новостному партнерству заявил , что цель состоит в том, чтобы еще больше повысить полезность результатов в работе с Gemini.«По мере разработки новых предложений и продуктов AI мы выявляем конкретные типы информации и данных, которые могут помочь улучшить наши продукты и услуги для людей по всему миру», — написал Заиди в своем блоге. «Этот новый канал будет особенно полезен для наших пользователей, ищущих актуальную информацию».Заиди не сообщил, когда эта функция может появиться в Gemini и будет ли она видна пользователям во всех регионах, где доступно приложение. Google, имеющая давние партнерские отношения с Associated Press, является лишь одной из многих компаний, занимающихся разработкой искусственного интеллекта, которая стремится сотрудничать с новостными организациями для повышения точности своих технологий искусственного интеллекта.OpenAI заключила партнерские соглашения с такими издательствами, как Financial Times , Axel Springer и News Corp. , владелец The Wall Street Journal. В другом месте поисковая система на основе AI Perplexity запустила программу , которая позволяет издателям получать дополнительный доход, когда их контент упоминается в результатах поиска.Такие издатели, как Condé Nast, согласились позволить поставщикам AI, с которыми у них есть лицензионное соглашение, обучать модели AI на своих архивах. Индустрия AI в значительной степени представила эти соглашения как услугу журналистике, но они также предназначены для защиты компаний AI от исков о нарушении авторских прав .Во многих случаях издательские соглашения на самом деле не привели к заметному улучшению продуктов AI-компаний. Недавнее исследование Центра цифровой журналистики Колумбийского университета показало , что чат-бот OpenAI на основе AI, ChatGPT , неправильно цитирует контент даже издателей, имеющих соглашения с OpenAI. Как бы то ни было, плачевное состояние новостной индустрии , вероятно, заставит большее количество СМИ заключить подобные соглашения.Источник


--------------------------------------------------

Статья 27
URL: https://habr.com/ru/news/873974/
Title: Исследователь Франсуа Шолле основал новую лабораторию AI, ориентированную на создание AGI
Content: Франсуа Шолле, влиятельный исследователь в области искусственного интеллекта, запускает новый стартап, цель которого — разработка передовых AI-систем с использованием новых подходов. Стартап, получивший название Ndea, станет научной и исследовательской лабораторией, работающей над развитием и внедрением AGI. Он обычно относится к AI, который способен выполнять любые задачи, доступные человеку. Это одна из главных целей многих компаний, работающих с AI, включая OpenAI.«Мы делаем ставку на другой путь создания AI, способного к настоящему изобретению, адаптации и инновациям», — написал Шолле в серии публикаций в X. «Мы верим, что у нас есть небольшой, но реальный шанс совершить прорыв — создать AI, который будет обучаться не менее эффективно, чем люди, и сможет развиваться со временем без ограничений».Ndea планирует использовать методику, известную как синтез программ (program synthesis), а также другие технические подходы для достижения AGI. Шолле считает, что синтез программ, позволяющий AI обобщать незнакомые задачи на основе всего нескольких примеров, может помочь преодолеть самые сложные проблемы в области исследований AI.Синтез программ традиционно требует больших вычислительных ресурсов. Но Шолле уверен, что это ограничение можно преодолеть, и что преодоление этого барьера ускорит научный прогресс.«Мы не единственные, кто видит потенциал синтеза программ — сейчас каждая передовая лаборатория AI начинает исследовать эту методику», — говорится в блоге на сайте Ndea. «Мы находимся на пороге важнейшего момента в научной истории, и мир заслуживает всех возможных уникальных попыток создать AGI».Ndea, которую Шолле основал совместно с соучредителем и главой AI в Zapier Майком Кнупом, пока не раскрывает, привлекла ли она инвестиции от внешних инвесторов. Однако компания уже ищет сотрудников для удалённой исследовательской работы, что говорит о наличии как минимум некоторой финансовой поддержки.Кнуп заявил, что отходит от своей повседневной работы в Zapier, чтобы сосредоточиться на Ndea, но останется членом совета директоров Zapier.«Мы собираем лучшую в мире команду по синтезу программ», — написал Кнуп в посте в X. «Наш первый фокус — это синтез программ с использованием глубокого обучения для создания AGI, который сможет изобретать, адаптироваться и инновационно мыслить. Но ещё более увлекательно-возможность, образно говоря, перенестись во времени в будущее: учиться, изобретать и открывать то, что могло бы появиться только через десятилетия или даже века»,- добавил он.Шолле, который недавно совместно с Кнупом запустил некоммерческую организацию для разработки критериев оценки AGI, стал очередным известным исследователем, покинувшим крупную технологическую компанию ради создания независимой лаборатории AI. Шолле наиболее известен как создатель Keras — высокоуровневого API с открытым исходным кодом, используемого для создания AI-моделей и решения задач машинного обучения. В ноябре прошлого года он объявил, что покидает Google после почти десяти лет работы там.Илья Суцкевер, бывший главный научный сотрудник и соучредитель OpenAI, в прошлом году основал лабораторию Safe Superintelligence, которая привлекла более 1 миллиарда долларов от инвесторов, включая Sequoia и Andreessen Horowitz. В другом месте давний исследователь AI из Google и академик Стэнфорда Фэй-Фэй Ли возглавляет World Labs, компанию, разрабатывающую AI-системы, способные создавать 3D-симуляции, напоминающие видеоигры.Источник


--------------------------------------------------

Статья 28
URL: https://habr.com/ru/news/873976/
Title: Новая функция ChatGPT под названием «Tasks» приближает его к тому, чтобы стать полноценным AI-ассистентом
Content: OpenAI приближает ChatGPT к тому, чтобы стать полноценным помощником на основе искусственного интеллекта с помощью новой функции «Tasks». Хотя она пока не настолько практична, как Siri или Google Assistant, теперь она может обрабатывать запланированные напоминания и повторяющиеся запросы.Компания немедленно запускает Tasks для платных подписчиков, включая пользователей ChatGPT Plus, Team и Pro по всему миру. Однако бесплатным пользователям придется подождать, поскольку OpenAI не объявила, когда (и получит ли вообще) они доступ. На данный момент компания хочет сначала собрать отзывы от платных пользователей.Чтобы использовать Tasks, пользователям необходимо выбрать опцию «4o с запланированными задачами» в меню модели ChatGPT. Оттуда они могут сообщить AI, что им нужно и когда они хотят, чтобы это было сделано, будь то одноразовое напоминание или что-то повторяющееся. OpenAI поделилась некоторыми примерами того, что могут попросить пользователи: Предупреждение, о том, что срок действия паспорта истекает через шесть месяцевЕжедневные прогнозы погоды в 7 утраПредложения по еженедельным мероприятиям на выходные в зависимости от местоположения и погодыУтренние аффирмации в 7 утраЕжедневные шутки-тук-тук в 18:00 для сказок на ночьСистема может даже предлагать задачи на основе истории чата, хотя последнее слово о том, устанавливать их или нет, всегда будет за вами. Пользователи могут управлять своими задачами либо в обычном окне чата, либо через специальный менеджер задач, который в настоящее время доступен только в веб-версии. В течение бета-фазы пользователи могут иметь только 10 активных задач одновременно. Когда задача выполнена, ChatGPT отправляет уведомления через оповещения на рабочем столе, в браузере или смартфоне.Хотя система в конечном итоге сможет выполнять запланированный поиск в интернете, она пока не может выполнять непрерывный фоновый поиск или совершать покупки. Это означает, что мы все еще далеки от AI, который может самостоятельно планировать и бронировать ваш отпуск.За кулисами OpenAI разрабатывает более сложные агентские системы, включая систему под названием « Operator », которая предназначена для самостоятельного написания кода и бронирования поездок.  С Tasks ChatGPT вступает на территорию, традиционно занимаемую голосовыми помощниками, такими как Google Assistant , Siri и Alexa . Все эти сервисы пытаются эволюционировать из жестких систем на основе правил в более гибких компаньонов ИИ. Однако задача заключается в том, чтобы сделать языковые модели достаточно надежными для повседневного использования.Источник 


--------------------------------------------------

Статья 29
URL: https://habr.com/ru/news/873978/
Title: OpenAI сотрудничает с Axios в последней медиасделке
Content: OpenAI заключила новое соглашение о лицензировании контента с Axios, предложив новостному агентству финансирование для расширения в четырех дополнительных городах США в обмен на доступ к его контенту для ChatGPT. Сделка также дает Axios доступ к технологии OpenAI.Хотя эти партнерства могут принести пользу отдельным медиакомпаниям, они создают среду, в которой новостные организации могут отказаться от своих собственных платформ, чтобы вместо этого искать партнерства в сфере AI, что подталкивает их к еще большей зависимости от технологических компаний .Такая схема также ставит в трудное положение небольших независимых издателей. Если их не выбирают в качестве «предпочтительных» партнеров OpenAI , у них остается два непривлекательных выбора: либо уйти в небытие в формирующемся ландшафте, управляемом AI, либо раздавать свой контент бесплатно, имея лишь слабый шанс остаться актуальным. Со временем это может серьезно ограничить разнообразие голосов в СМИ .Еще более тревожно то, что OpenAI позиционировала себя как судью качественной журналистики через свою программу Preferred Publisher Program , но не объяснила, как она выбирает, какие издатели попадают в список. Компания заявляет, что теперь у нее около 20 подобных соглашений, что дает ей доступ к контенту более чем 160 новостных агентств.Источник


--------------------------------------------------

Статья 30
URL: https://habr.com/ru/news/873986/
Title: Спокойной ночи, «Гайя»! Космический аппарат отключился после 12 лет картографирования Млечного Пути
Content: Для космического аппарата Европейского космического агентства (ЕКА) «Гайя», следившего за звёздами, наступила ночь. 15 января космический аппарат, который в течение последних 12 лет составляет карту Млечного Пути, прекратил научные операции.Завершение этапа сбора данных было вызвано тем, что у «Гайи» закончилось холодное газовое топливо, используемое для вращения. С момента запуска с европейского космодрома во Французской Гвиане на ракете «Союз-Фрегат» 19 декабря 2013 года аппарат, имеющий форму шляпы, потреблял около 12 граммов этого топлива в день.Однако, несмотря на то, что «Гайя», возможно, перестаёт смотреть в космос, это далеко не конец влияния космического аппарата на космическую науку.«На мой взгляд, миссия "Гайя" не заканчивается – закончен только сбор данных, — сказал Карим Эль-Бадри, исследователь из Гарварда и Смитсоновского центра астрофизики (CfA) и частый пользователь данных «Гайя». — Я ожидаю, что лучшие результаты "Гайи" ещё впереди. В том числе и в тех областях, которые меня больше всего интересуют: бинарные звёзды и чёрные дыры».За время своей работы «Гайя» изучила почти 2 миллиарда звёзд и других объектов в Млечном Пути и вокруг него. Эта обширная звёздная перепись содержит подробные сведения о движении, светимости, температуре и составе звёзд.Цель исследования — создать самую большую и точную 3D-карту нашей локальной Вселенной. Первый выпуск данных космического аппарата вышел 14 сентября 2016 года, второй — 25 апреля 2018 года, а третий (и последний) — 13 июня 2022 года.У научной команды «Гайя» не будет времени горевать о потере: они готовятся к выпуску данных «Гайя» Data Release 4 (GR4), который ожидается до середины 2026 года. ЕКА заявило, что GR4, основанный на результатах пяти с половиной лет наблюдений, не будет просто неким продолжением предыдущих выпусков, а скорее превзойдёт GR3 по объёму и качеству данных.После того как все данные «Гайя» будут скачаны на Землю, начнётся работа над GR5 — финальным релизом данных с космического аппарата. Это будет чудовищный массив данных, содержащий наблюдения за звёздами, собранные за 10,5 лет. Выход GR5 ожидается не раньше конца 2020-х годов.«К настоящему времени опубликовано менее трети всех данных "Гайи", а окончательные данные будут готовы для науки только в 2030-х годах, — говорит Эль-Бадри. — Для обработки данных требуется много человеческой и вычислительной работы». Это значит, что мы ещё некоторое время будем сообщать об исследованиях на основе «Гайя».Но и это ещё не всё: теперь «Гайя» станет подопытным объектом для учёных, стремящихся усовершенствовать управление космическими аппаратами и приборами в космосе. Эти тесты будут проводиться в течение нескольких недель, пока «Гайя» будет находиться в гравитационно стабильной точке между Землёй и Солнцем, называемой точкой Лагранжа 2, или L2.Покинув L2 и свою текущую орбиту, «Гайя» перейдёт на орбиту, которая в ближайшем будущем будет держать её вдали от системы Земля-Луна. В марте или апреле 2025 года космический аппарат «Гайя» перейдёт на свою окончательную орбиту вдали от сферы влияния Земли, что позволит ему не мешать другим космическим аппаратам.


--------------------------------------------------

Статья 31
URL: https://habr.com/ru/news/874006/
Title: Система навигации автопилота Tesla FSD (Full Self-Driving) отображает поезд как сплющенные автомобили
Content: Пользователи сообщили, что система навигации автопилота Tesla FSD (Full Self-Driving) отображает поезд на экране бортового компьютера в виде растянутых и сплющенных автомобилей. «Tesla не может правильно идентифицировать проезжающий поезд, что напоминает о глубоко укоренившейся неприязни Илона Маска к общественному транспорту. Есть мнение, что это не совсем то, почему поезд в Tesla UX выглядит как куча сплющенных, вытянутых автомобилей. Но всё равно заставляет задуматься», — пояснили в комментариях к этой ситуации пользователи.Ранее пользователи выяснили, что в определённых ситуациях из-за низко расположенной на горизонтом Луны перед лобовым стеклом над дорогой автопилот Tesla может постоянно предупреждать водителя об изменении дорожной ситуации и сам снижает скорость, хотя впереди нет настоящих светофоров с включённым жёлтым сигналом.В 2020 году владельцы Tesla обнаружили, что после обновления функции управления на светофорах и знаках «Стоп» электромобиль мог спутать знаки Burger King со знаками остановки. После этого Tesla исправила ошибку в программном обеспечении системы навигации.В мае 2024 года электромобиль Tesla в режиме автопилота Full Self‑Driving (FSD) не заметил поезд и не замедлился перед переездом с опущенным шлагбаумом. Водитель в последний момент успел нажать на тормоз и свернул с дороги на обочину. Инцидент произошёл в США, на дороге был туман, но все объекты впереди различались нормально.Согласно данным телеметрии, Tesla в аварийной ситуации находилась в режиме FSD, транспортное средство ехало со скоростью около 100 км/ч и не собиралось замедляться автоматически при приближении к железнодорожному переезду. Примечательно, что, согласно данным бортовой камеры, владелец машины держал руки на руле и успел среагировать на нештатную ситуацию на дороге, нажав на тормоз и вывернув руль вправо.В итоге Tesla сбила шлагбаум, врезалась в железнодорожный светофор и получила повреждения в районе передней части машины. В Национальном управлении безопасности дорожного движения (NHTSA) США подтвердили, что в курсе этого инцидента и собирают по нему дополнительную информацию от производителя.


--------------------------------------------------

Статья 32
URL: https://habr.com/ru/news/874010/
Title: Nvidia поддерживает MetAI, тайваньский стартап, создающий цифровых близнецов на базе искусственного интеллекта
Content: Nvidia удвоила возможности создания робототехники и других промышленных приложений AI, запустив свою платформу Omniverse , а совсем недавно Mega , фреймворк Omniverse Blueprint для создания цифровых двойников для управления этими приложениями. Она также инвестирует в стартапы цифровых двойников, чтобы сдвинуть дело с мертвой точки.Тайваньская компания MetAI разработала модель, которая может быстро генерировать цифровые двойники «SimReady» (готовые к моделированию) с использованием искусственного интеллекта и 3D-технологий, преобразуя файлы САПР в функциональные 3D-среды за считанные минуты.AIТеперь Nvidia поддерживает MetAI в своем первом раунде финансирования, посевном раунде в размере $4 млн, который становится первой инвестицией чип-гиганта в тайваньский стартап. Другие участники раунда представляют собой смесь других стратегических и финансовых инвесторов, включая Kenmec Mechanical Engineering, Solomon Technology, SparkLabs Taiwan, Addin Ventures и Upstream Ventures. Следующая волна AI, известная как генеративный физический AI, опирается на физически точные смоделированные среды для обучения и проверки роботов, используемых в автономных системах для создания операционного AI перед развертыванием. MetAI утверждает, что цифровые близнецы, которые она помогает создавать, будут играть центральную роль в этих усилиях.«Цифровые близнецы долгое время считались препятствием для внедрения физического ИИ, поскольку на их разработку требовались месяцы или даже годы усилий», — заявил в интервью Дэниел Ю, генеральный директор и соучредитель MetAI.MetAI фокусируется на цифровых двойниках на базе AI, адаптированных для современных полупроводниковых фабрик, интеллектуальных складов и автоматизации. Он также генерирует синтетические данные в средах цифровых двойников на базе AI. Рентон Сю, соучредитель Ю и технический директор MetAI, имеет опыт работы в области 3D-инжиниринга и AI, и впервые он начал работать с цифровыми двойниками при создании корпоративных программных приложений AI: они использовались в качестве практического обходного пути в ситуациях, когда у клиентов не хватало данных для обучения своих систем. Затем он понял, что может применить то же самое к 3D-системам, интегрируя 3D-технологии с AI для разработки синтетического AI и 3D-решений, объединив усилия с Ю (который пришел в стартап с опытом в проектах цифровой трансформации) и третьим соучредителем, Дэйвом Лю (COO), чтобы запустить MetAI.Этого прорыва оказалось достаточно, чтобы занять первое место в конкурсе, организованном Nvidia, и стать «послом Jetson AI» в стране. Конкуренты MetAI варьируются от крупных до мелких компаний, которые создали технологии цифровых двойников для производства. К ним относятся Siemens Digital Industries, Dassault Systemes, Hexagon AB, Duality AI и Intangles. В секторе синтетических данных есть десятки компаний, включая Sky Engine и Scale AI. MetAI считает, что ее подход уникален по сравнению со всеми остальными.«В отличие от конкурентов, которые отдают приоритет операционной эффективности или интеграции IoT, MetAI использует генеративные модели и макеты на основе ИИ для создания цифровых двойников, предназначенных для физического обучения AI и внедрения в реальные операции», — сказал Юй. «Этот подход не только ускоряет создание цифровых двойников, но и обеспечивает их прямое использование для передовых систем автоматизации, таких как робототехника, сокращая разрыв между моделированием и реальностью».MetAI отличается тем, что создает искусственные данные в своих цифровых двойниковых средах с поддержкой AI. Ю отметил, что он позволяет пользователям генерировать синтетические данные, настроенные под конкретные операционные требования, что облегчает обучение и проверку AI. «Вместо создания изолированных наборов данных MetAI создает динамические виртуальные миры (т. е. симуляторы мира) — реалистичные виртуальные среды, которые работают точно так же, как реальный мир», — сказал он.Двухлетний стартап, чьи продукты варьируются от вертикальных агентов AI до цифровых близнецов, имеет несколько клиентов и уже генерирует доходы, сотрудничая с предприятиями в сфере производства и автоматизации, и в этом году он рассчитывает получить $3 млн от одного проекта, сказал Ю. Доход формируется за счет дохода от проектов, подписок на продукты и лицензионных сборов от текущих разработок, добавил он.«Интеграция MetAI с NVIDIA Omniverse представляет собой преобразующий шаг вперед для промышленных цифровых двойников и физического AI в симуляциях», — сказал Нико Капрез, менеджер по корпоративному развитию в Nvidia, в своем заявлении. «Их способность создавать масштабируемые среды для обучения AI потенциально установит новый стандарт для отраслей, от производства до робототехники». В 2023 году MetAI сотрудничала с Kenmec с целью создания цифровых двойников для автоматизированных складов. Технология MetAI утверждает, что радикально сократила время, необходимое для моделирования цифровых двойников складов, с тысяч часов до всего лишь 3 минут, что привело к значительной экономии на операционных и проверочных задачах. Благодаря последнему финансированию MetAI планирует расширить свою команду НИОКР для более быстрой разработки и реализации своих стратегий выхода на рынок для удовлетворения растущего спроса. Кроме того, стартап из Тайваня намерен открыть офис в США и переместить свою штаб-квартиру во второй половине 2025 года, сказал Юй. «Тайвань служит нашим испытательным полигоном, где мы сотрудничаем с лидерами тайваньской отрасли, чтобы интегрировать глубокие вертикальные знания в наши модели, гарантируя, что наши решения будут как надежными, так и масштабируемыми», — сказал Лю. «Учитывая его размер и спрос на решения, основанные на моделировании, мы расширяем рынок США из-за высоких затрат на рабочую силу и эксплуатационных сложностей. Наша стратегия расширения фокусируется на предоставлении как точечных, так и комплексных решений, включая предложения SaaS и вертикальные агенты AI, разработанные для быстрого внедрения в реальных сценариях в этих отраслях»,- добавил он Источник


--------------------------------------------------

Статья 33
URL: https://habr.com/ru/news/874014/
Title: Проект DIY FOSS-киборга позволяет работать с Linux, включая Guix и Emacs, в режиме передвижения
Content: В сети популяризировался проект DIY FOSS-киборга (использует открытое и свободное ПО), который не живёт в чрезмерно насыщенной трёхмерной графической среде. Но зато он может постоянно работать с Linux, включая Guix и Emacs, с помощью небольшого дисплея поверх очков на базе Xreal Air (с разрешением 1920×1080), а также клавиатуры и дополнительных гаджетов на специальном поясе. Состав оборудования для DIY FOSS-киборга от автора проекта по имени Закке Шеффер (Zacchae Scheffer).В преокте задействованы готовые компоненты, включая эргономичную клавиатуру, смартфон на Linux, дополнительные батарейки, head-up дисплей с HDMI.Основной частью проекта является специальный пояс (techbelt), где держатся все навесные гаджеты и который позволяет работать стоя, а также во время движения.DIY FOSS cyborg (powered by Guix and Emacs)share.tube


--------------------------------------------------

Статья 34
URL: https://habr.com/ru/news/874016/
Title: Роскомнадзор зафиксировал за 2024 год 135 случаев утечек данных, в которых содержалось более 710 млн записей о россиянах
Content: По информации Роскомнадзора, регулятор зафиксировал в 2024 году 135 случаев утечек баз данных, в которых содержалось более 710 млн записей о российских пользователях. Ранее в РКН уточнили, что в феврале прошлого года ведомством было зафиксировано 19 утечек, а в открытый доступ тогда попали 510 млн записей. Замглавы Роскомнадзора Милош Вагнер сообщил, что 500 млн записей в 2024 году оказались в интернете в результате одного инцидента.В конце ноября 2024 года президент РФ подписал закон, усиливающий ответственность за утечки персональных данных и их незаконный оборот. За утечки компании будут наказываться штрафом в размере до 300 тыс. рублей. Если указанное деяние совершено в отношении компьютерной информации, содержащей персональные данные несовершеннолетних лиц, специальные категории персональных данных или биометрические данные, нарушителям будет грозить штраф до 700 тыс. рублей или лишение свободы на срок до пяти лет.В 2023 году Роскомнадзор зафиксировал 168 утечек баз данных. В них содержалось около 300 млн записей о россиянах. В 2022 году — 140 баз данных и 600 млн записей.В ноябре 2024 года президент «Ростелекома» Михаил Осеевский сообщил, что персональные данные всех россиян утекли в сеть. В «Сбере» оценили долю утекших данных российских пользователей в 90%. 


--------------------------------------------------

Статья 35
URL: https://habr.com/ru/news/874020/
Title: Минцифры Татарстана: повреждение волоконно-оптического магистрального кабеля на территории республики устранено
Content: Вечером 15 января 2025 года Минцифры Татарстана сообщило, что повреждение волоконно‑оптического магистрального кабеля на территории республики устранено. Ранее Роскомнадзор сообщил, что из‑за повреждения кабеля во время строительных работ произошло замедление интернета в 21 регионе России. Представитель «Ростелекома» пояснил, что при проведении земляных работ сторонней организацией был повреждён кабель «Ростелекома». Оперативно начались восстановительные работы и были задействованы необходимые резервы для организации дополнительных каналов связи.«Согласно полученной информации от филиала "Ростелекома" в Татарстане, в посёлке Царево восстановили волоконно‑оптический кабель связи, который пострадал в результате земляных работ. Проведена проверка уровней сигнала, и повреждение магистрального кабеля было устранено», — говорится в сообщении Минцифры Татарстана. Повреждение магистрального кабеля связи произошло днём 15 января, вблизи посёлка Царево Пестречинского района. По данным РКН, из‑за аварии скорость интернета замедлилась у 3,8 млн пользователей в 21 регионе России, там произошла деградация услуг ШПД. Полной потери связи не произошло, так как трафик был перенаправлен на резервные линии.


--------------------------------------------------

Статья 36
URL: https://habr.com/ru/news/874024/
Title: Прокуратура организовала проверку «Аэрофлота» из-за жалоб пилотов на плохую работу российского аэронавигационного ПО
Content: Прокуратура в Москве организовала проверку «Аэрофлота» из‑за жалоб пилотов компании на плохую работу российского аэронавигационного ПО. Об этой ситуации сообщил отраслевой Telegram‑канал «Авиаторщина» со ссылкой на источники в компании.По словам экспертов и источников в «Аэрофлоте», проблемы возникли после того, как авиакомпания перешла с одного отечественного ПО на другое — со SkyBag от производителя «Аэромэп» на SmartSky от «СЗ РЦАИ» (Северо‑западный региональный центр аэронавигационной информации) и корпоративные планшеты F+ tech T1100.После перехода лётный персонал стал массово жаловаться на работоспособность SmartSky на служебных планшетах, сотрудники отметили, что это ПО не соответствует требованиям безопасности полётов. Например, программные модули содержат технические ошибки, включая несоответствие навигационных данных, частот, безопасных высот, отсутствие правил Международной организации гражданской авиации, схем и правил полётов в других странах.Сами планшеты оказались «непригодны для работы» (гаджеты и ПО могут самопроизвольно и подолгу перезагружаться и некорректно отображают необходимую навигационную информацию), подчеркнули профильные эксперты, но «дальше разговоров и обещаний руководства попытаться улучшить работу ПО дело не продвинулось».Профильные эксперты пояснили, что пилотам не предоставили резервных программных навигационных продуктов, «о чем они неоднократно просили лётного директора», поэтому «им приходится продолжать летать с нарушением федеральных авиационных правил».Проверку «Аэрофлота» начала Московская прокуратура по надзору за исполнением законов на воздушном и водном транспорте, указали источники в компании. В ведомстве попросили руководство авиакомпании объяснить, в чем заключались причины перехода со SkyBag на SmartSky, а также чем вызваны жалобы и обращения о недостатках в работе программы.


--------------------------------------------------

Статья 37
URL: https://habr.com/ru/news/874032/
Title: Вышла версия инструмента мониторинга HWiNFO 8.20
Content: Представлена новая версия HWiNFO 8.20 (Hardware Information) — утилиты для системного мониторинга компьютерных компонентов, получении информации об оборудовании и диагностики. Проект, который поддерживает новые устройства, отраслевые технологии и стандарты. Релиз проекта HWiNFO 8.00 состоялся в марте 2024 года.Решение HWiNFO 8.20 можно бесплатно загрузить для некоммерческого использования, включая портативную версию для Windows.Основные изменения и доработки в HWiNFO 8.20:добавлен параллельный (многопоточный) опрос датчиков;исправлено автоматическое обновление версии ARM64;добавлен отчёт о количестве ядер Xe на графических процессорах Intel;улучшено окно таймингов памяти для отображения дополнительных функций DDR5;улучшен мониторинг питания на Intel Battlemage;улучшен внешний вид при использовании тем контрастности Windows;улучшен мониторинг датчиков на серии MSI B850;улучшена поддержка LPDDR5/X SDRAM;обновлён модуль PresentMon до версии 2.3.0;улучшено масштабирование графического интерфейса;добавлена ​​поддержка нескольких групп сегментов PCIe;улучшена поддержка графических процессоров AMD следующего поколения;добавлено семейство NVIDIA GB202, GeForce RTX 5090, GeForce RTX 5080;улучшен мониторинг датчиков на сериях ASUS B850 и B840;добавлен мониторинг блоков питания Cooler Master серии i;улучшен мониторинг датчиков на ASUS ROG CROSSHAIR X870E APEX;улучшен мониторинг датчиков на ASUS B860 и H810;улучшен мониторинг датчиков на ASRock B860 и B850.


--------------------------------------------------

Статья 38
URL: https://habr.com/ru/news/874046/
Title: Билет, которого нет: специалисты F.A.C.C.T. обнаружили новую угрозу – FakeTicketer
Content: Аналитики департамента киберразведки F.A.C.C.T. Threat Intelligence исследовали рассылки злоумышленника, получившего название FakeTicketer. Он действует как минимум с июня 2024 года,  основной мотивацией, предположительно, является шпионаж, а вероятными целями — чиновники и спортивные функционеры. Под видом билетов на матчи футбольной премьер-лиги России и соревнований по гребле атакующий рассылал уникальное вредоносное ПО —  стилер, троян удалённого доступа (RAT) и дроппер с возможностью кражи данных из браузеров. Эти вариации вредоносного ПО получили название Zagrebator, указывающее на уникальный артефакт, обнаруженный специалистами компании в ходе исследования. В первой обнаруженной специалистами F.A.C.C.T. атаке в качестве документа-приманки использовались билеты на матчи футбольной премьер-лиги России, позже – на соревнования по водной гребле на байдарках и каноэ. Эта тактика и подарила злоумышленнику кодовое имя. Рисунок 1. Примеры файла-декоя.Рисунок 2. Примеры файла-декоя.Впоследствии данные, полученные при анализе ВПО от FakeTicketer, позволили специалистам F.A.C.C.T. обнаружить ещё две атаки с использованием этих вредоносных программ. К этому времени злоумышленник сменил маскировку, начал использовать в качестве приманок официальные документы: в октябре это был скан школьного аттестата, в декабре – нормативные акты администрации города Симферополя Республики Крым. Рисунок 3. Пример содержимого одного из таких архивов.Рисунок 4. Пример файла-приманки.Рисунок 5. Пример файла-приманки.Предположительно, злоумышленник рассылал электронные письма с вложением в виде архива, имя которого дублирует тему письма. Вложенный архив содержит исполняемый файл с аналогичным именем, связанным с легендой атаки.Рисунок 6. Пример содержимого одного из таких архивов.Специалисты F.A.C.C.T. классифицировали исполняемый файл внутри архива как Zagrebator.Dropper. Он извлекает в зараженную систему исполняемый файл (Zagrebator.Stealer или Zagrebator.RAT), а также файл-приманку (BMP или PDF). После чего создает LNK-файл в startup-директории для закрепления следующей стадии в системе и отображает файл-приманку.В последней обнаруженной атаке (декабрь 2024 года) Zagrebator.Dropper был незначительно обновлён: помимо описанных выше действий, ВПО также выполняло сбор и эксфильтрацию данных авторизации из браузеров (Mozilla, Opera, Microsoft Edge, Chrome).Zagrebator.RAT – исполняемый файл, написанный на .NET, который поддерживает следующие команды: ·  сохранить в указанный файл указанный контент; · найти и отправить на С2 все файлы с рабочего стола и рекурсивно из всех подкаталогов;· найти и отправить на С2 все файлы из указанного каталога, без рекурсии; · перечислить все файлы всех дисков ПК (в корне, без рекурсии), отправить на С2; · перечислить все файлы указанного диска или папки (в корне, без рекурсии), отправить на С2;· удалить указанный файл;· перезагрузить систему.Zagrebator.Stealer также является исполняемым файлом, написанным на .NET, он имеет функциональные возможности для эксфильтрации файлов из зараженной системы. Эксфильтрация выполняется по следующему алгоритму:· приложение перечисляет все диски на ПК и рекурсивно ищет на них файлы документов и баз данных (с расширениями *.anb, *.csv, *.doc, *.docx, *.xls, *.xlsx, *.pdf, *.txt), пропуская системные каталоги;· создаёт файл %AppData%\WMI\[BOT_GUID].dat, в который записывает хэш-суммы найденных файлов;· проверяет по хэш-сумме и, если файл не был ранее обработан, отправляет его содержимое на С2-адрес. Отправка файла выполняется по HTTPS-протоколу с помощью PUT-запросов.«Злоумышленник использует самописное вредоносное ПО, что позволяет ему быть более скрытным и обходить определённые системы обнаружения в ходе эксплуатации цепочки атаки на зараженной системе. Исходя из функциональных возможностей вредоносного ПО, мы полагаем, что мотивация злоумышленника FakeTicketer – шпионаж. Исходя из обнаруженных декой-файлов, считаем, что его атаки нацелены, в том числе, на государственный сектор», – комментирует Артем Грищенко, ведущий специалист по анализу вредоносного кода департамента киберразведки (Threat Intelligence) компании F.A.C.C.T.Автоматизированный отчет об атаке можно посмотреть на нашем портале — здесь. Индикаторы компрометации Архивы·      1c2ee5a5bc16ba130a51de02f1fe1e6560750e16e63e65f4f27c5ee2e74288d3·      09a0e99a1dcaafc901699c39a858d320b40e76d03566ee9f9a9ce6f772441c85·      f38ed3b1bc479248c09c3c69449ca6702aefc20a26074fb8e8e65442429e2591·      2d5ee1444a67c51194c6a9f01e23fd424c29b816b9cc0bd9d1d30ceba170f2d6·      59d7b48a2ed217609841472ff75b8c6db4568690d17563b2515eda4fba695aaf·      8d0cf230fd07a0e22c1937fd2b05e38bddb3bfb7cd6bd5fa27dd92dbe159876e·      95278a151be694e1fb2f7109ecfbea4442d83ff799962ee23c59a4208b0f6095Zagrebator.Dropper·      878a94ead4c9deb3119993a0dcb9f35f38111d2d5840f529310fd6a24f6ebf0b·      84adf0841fc83f7220d330b59e5dc831d8975249c31aedace6ba7ae920a48b86·      1294a9c840603f2aeee1491d903f39fdbc6c3c77ca37db36769c048a889ab77a·      e36f92829bfaa7ba3e5c5ca769cc9a25b5a4cf8922e46ee4818fd0595621df4d·      0d41414c3eedaa62f4c8733204432fe93c66fec7320843ffcc66fb04497864e6·      29976fef84d04b1a3e95bdc1b0d7a5f8d7cd2dabba8e335796c368c2e6a1052d·      57b6e5c52ef3c15852602e86bb33339208195180e5407d941f6075254e511ff5Zagrebator.RAT·      00793b6f15ba77e7560f50c4506de1697ec3ae8868f5f3fe9a26a2bcceb78263·      194f719f9aff798fa02798b145ff473cde8c6886189c6c0849e1b17edd0ebd21·      90432fdc7cc151b99954deface5ce9c3520a158f5284ec5b5d7115c3bdb03d13·      585635b37f30c4e6e3a5a5d05642c1c7b32fd83fd842390d7ed58342e0105ee4·      eba4193e2008006eedacb18a45b5cd6d32ae6bbf53996f9b113c438a894f5076·      3b5ecd89ae691e1bfcbe20d9a31f38cb98c63cea076336982f9d04d74d80231cZagrebator.Stealer·      d5c6af702f225c218bda9f4ef2d2c2dbd64b7f834b939d66e75c47b94df46b6bФайловые пути·      %AppData%\tmpFiles\tiket_d0d2a7da-60d4-4d58-b29c-e1b98900a004.bmp·      %AppData%\WMI\SystemUpdateWMI.exe·      %AppData%\WMI\[BOT_GUID].dat·      %AppData%\WMI\OneDrivve.lnk·      %AppData%\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs\Startup\OneDrivve.lnk·      %AppData%\tmpFiles\9GHSF00q4-1A0R-4DGI4-Q007-KK7HD0FF484.bmp·      %AppData%\DriveServiClou\ServicesStoragesUpdat.exe·      %AppData%\DriveServiClou\OneDrivwws.lnk·      %AppData%\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs\Startup\OneDrivwws.lnk·      %AppData%\tmpFiles\9GQSF00q4-1A0R-4DGI4-Q0Q4-QK7HD0FF4Q4.bmp·      %AppData%\ServicesStoraDateo\ServicesStoraDateo.exe·      %AppData%\ServicesStoraDateo\OneDrivvwws.lnk·      %AppData%\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs\Startup\OneDrivvwws.lnk·      %AppData%\tmpFiles\9GW4F00q4-1A0R-4DGW4-40Q4-QK7HD0FQ4Q4.bmp·      %AppData%\HomesHDD\HomesHDD.exe·      %AppData%\HomesHDD\OneDriClous.lnk·      %AppData%\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs\Startup\OneDriClous.lnk·      %AppData%\SystemtDevases\[BOT_UID]\·      %AppData%\SystemtDevases\SystemtDevases.exe·      %AppData%\SystfensDrivace\[BOT_UID]\·      %AppData%\SystfensDrivace\SystfensDrivace.exe·      %AppData%\tmpFiles\9QW4F00Q4-YUS4-67GHE4-Q4Q4-QK7H40FQ4Q9.pdf·      %AppData%\tmpFiles\QJSEF5WQ-HD19-4SDASA6-JD6A-HDJTY0FJSJIU4.pdf·      %Startup%\OneDrriCloide.lnk·      %Startup%\OnesDrClud.lnk·      %AppData%\SystemtDevases\OneDrriCloide.lnk·      %AppData%\SystfensDrivace\OnesDrClud.lnkДоменные имена·      storages[.]supports-update[.]info·      fille[.]updates-drive[.]info·      dateo[.]drive-infos[.]homes·      updates[.]infosecur-date[.]homes·      mobis[.]my-android[.]homes·      fensesyste[.]defaces-homes[.]lol·      rk-simferopol-municipal[.]insurance-rus[.]shopШаблоны URL·      hxxps://{domain}/drive/values/[BOT_UID]·      hxxps://{domain}/dri/oi/[BOT_UID]·      hxxps://{domain}/drive/pb/v


--------------------------------------------------

Статья 39
URL: https://habr.com/ru/news/874052/
Title: Google сделала ИИ в Gmail и Docs бесплатным и повысила цену на Workspace
Content: Google переносит все свои функции ИИ в Gmail, Docs, Sheets, Meet и другие приложения Workspace, сделав их бесплатными. Однако тарифы на все планы Workspace повысят.Ранее за ИИ-функционал нужно было платить $20 за пользователя в месяц в рамках тарифного плана Gemini Business. Теперь он стал бесплатным. Однако тарифы Workspace вырастут примерно на $2 в месяц за пользователя. Таким образом, если базовая цена подписки составляла $12, то теперь она достигнет $14.ИИ в Workspace предлагает сводки электронной почты в Gmail, сгенерированные дизайны для электронных таблиц и видео, конспекты для совещаний, помощника по исследованиям NotebookLM и инструменты для письма в приложениях. Он также имеет доступ к самому боту Gemini, который может выполнять стандартные функции чат-бота, а также помогает найти информацию, выполнить поиск по всем материалам и многое другое.Microsoft уже объявила в ноябре, что функции ИИ Copilot Pro, которые также ранее стоили $20 в месяц, станут частью стандартной подписки Microsoft 365. Пока это нововведение распространяется только на подписки Personal и Family в отдельных регионах. На днях Microsoft также заявила пользователям своего пакета Microsoft 365 в шести странах Азиатско-Тихоокеанского региона о том, что их тарифы значительно вырастут из-за внедрения ИИ-функционала. Рост составит до 46%.


--------------------------------------------------

Статья 40
URL: https://habr.com/ru/news/874058/
Title: «Ъ»: в крупных российских IT-компаниях сокращается количество вакансий
Content: Три крупнейшие российские IT-компании сократили количество IT-вакансий в 2024 году на 15–18%, пишет «Ъ» со ссылкой на данные Хабр Карьеры. Речь идёт о группе компаний «Ланит», МТС и «Вымпелкоме» (бренд beeline). Всего, по данным площадки, количество IT-вакансий сократилось год к году на 5%, больше всего это коснулось вакансий разработчиков. Самый высокий рост спроса оказался на специалистов по ИИ: количество размещённых вакансий в 2024 году увеличилось на 43% по сравнению с 2023 годом.Группа компаний «Ланит» возглавляла рейтинг крупнейших российских IT-компаний в 2020 году с выручкой в 184 млрд рублей. МТС, как сообщал сам оператор, занял второе место в 2023 году в рейтинге крупнейших компаний в области информационных и коммуникационных технологий.При этом, по данным HH, общее количество IT‑вакансий на их площадке выросло в 2024 году на 12%, до 708 тыс. активных объявлений, однако площадка считает IT‑вакансии от компаний из всех отраслей, в том числе и не из IT‑сферы. В SuperJob приводят аналогичные данные по всем отраслям. Медиана предлагаемой зарплаты, по данным HH, в целом по стране увеличилась на 13%, до 87 тыс. рублей. Больше всего выросло количество вакансий в государственных организациях, за год показатель увеличился на 45%. Самое сильное сокращение произошло в сфере транспорта и логистики: в 2024 году опубликовали на 9% меньше IT‑вакансий, чем в 2023 году.В «Вымпелкоме» «Ъ» сообщили, что компания активно развивает направления, связанные с ИИ и автоматизацией, что позволяет оптимизировать работу и повышать эффективность бизнеса. «В связи с этим часть наших сотрудников была переведена на новые проекты, а некоторые позиции стали менее востребованными», — добавил представитель оператора. Представитель «Вымпелкома» отметил, что сокращение количества вакансий компании не означает уменьшение числа рабочих мест. Сейчас, по его словам, в компании более 26 тыс. сотрудников.Представитель «Ланита», наоборот, заявляет о том, что компания не сокращала количество вакансий, ссылаясь на смену портала для размещения объявлений. По словам представителя компании, в «Ланите» работает около 9–10 тыс. сотрудников.В МТС подтвердили «Ъ» общее рыночное уменьшение размещенных IT‑вакансий. По словам представителя оператора, если ранее количество вакансий было больше, чем резюме, то сейчас рынок стабилизируется и соискателей становится больше. «Что касается МТС, мы проводим сокращение инвестиций и отказываемся от развития неэффективных направлений и продуктов, доходность и потенциал которых не отвечают стратегии группы, например „МТС Авто“ и „МТС Умный дом“», — подчеркнул он, добавляя, что сейчас в МТС работает около 10 тыс. IT‑специалистов.


--------------------------------------------------

Статья 41
URL: https://habr.com/ru/news/874064/
Title: Авиарейсы между Африкой и Австралией задерживаются из-за обломков ракет SpaceX
Content: Крупнейшая авиакомпания Австралии Qantas заявила, что была вынуждена отложить несколько своих рейсов в Южную Африку в последнюю минуту. Причиной стало объявление правительства США о том, что в атмосферу Земли над Индийским океаном входит космический мусор от ракет SpaceX. Однако авиакомпании не получили точных координат, а сам прогноз был сделан в последний момент. Представители Qantas отмечают, что им иногда приходится задерживать свои рейсы по маршруту Сидней (Австралия) — Йоханнесбург (ЮАР) в последнюю минуту. По тому же маршруту летают и рейсы авиакомпании South African Airways.«Хотя мы стараемся вносить любые изменения в наше расписание заранее, сроки последних запусков сдвинулись с поздним уведомлением, что означало, что нам пришлось задержать некоторые рейсы непосредственно перед вылетом», — сетуют в авиакомпании Qantas.Зона над южной частью Индийского океана была выбрана для вхождения обломков намеренно из-за её удалённости от большинства воздушных маршрутов. Но авиакомпании Qantas приходится адаптироваться под график приземления обломков космических ракет и постоянно быть на связи со SpaceX. Авиакомпания получает предупреждения с указанием географических координат и прогнозом времени входа мусора в атмосферу, но данные могут быстро меняться.«За последние несколько недель нам пришлось отложить несколько рейсов между Йоханнесбургом и Сиднеем из-за рекомендаций, полученных от правительства США относительно возвращения ракет SpaceX над обширной территорией южной части Индийского океана», — сказал глава операционного центра Qantas Бен Холланд.«За последние несколько недель многие рейсы вылетели с опозданием в обоих направлениях, некоторые с опозданием более чем на пять часов», — подтвердил аналитик полётов Джеймс Пирсон.Сравнивая данные сервиса отслеживания полётов Flightradar 24 и календарь запусков SpaceX, можно заметить, что существует корреляция между задержанными рейсами и пусками Falcon 9. Например, рейс 10 января, который должен был вылететь из Йоханнесбурга в 17:15, был задержан на пять с половиной часов, в конечном итоге вылетев в 22:41. В тот же день SpaceX запустила Falcon 9 с 21 спутником Starlink на борту с мыса Канаверал в 14:11 по местному времени, всего через пару часов после запланированного изначально авиарейса. На Землю возвращаются как первые ступени многоразовой ракеты Falcon 9, так и обломки 3,5-тонной верхней части, которые какое-то время остаются на орбите, а потом падают, частично сгорая в атмосфере. Иногда их находят в жилых районах.Так, в ноябре 2015 года обломок Falcon 9 размером 10х4 м вынесло на берег островов Силли в Великобритании. В 2021 году обломки упали на частную ферму в центре Вашингтона. Только в прошлом году в горах Северной Каролины было обнаружено несколько деталей SpaceX Crew Dragon. Тогда же об обнаружении обломка корабля SpaceX сообщил канадский фермер. Компания даже создала горячую линию для тех, кто обнаружил обломки космических кораблей. Стоит отметить, что Австралию и Южную Африку связывает немного рейсов. Прямые перелёты предлагают только Qantas и South African Airways. Первая летает в Сидней на юго-востоке Австралии, а вторая — в Перт на западном побережье.По данным Aerospace Corporation, ежегодно на Землю падает 200–400 обломков космического мусора — и это только достаточно большие объекты, которые можно отследить. Проблема будет только усугубляться по мере наращивания спутниковых группировок. Только SpaceX вывела на орбиту более 7 тысяч спутников и планирует увеличить этот флот до 34 тысяч. 


--------------------------------------------------

Статья 42
URL: https://habr.com/ru/news/874068/
Title: Huawei показала зарядку для электромобилей с роборукой, которая сама подключает кабель
Content: Китайская компания Huawei представила зарядные станции для электромобилей с роботизированной рукой. Она автоматически подключает кабель к автомобилю. Устройства начнут появляться на улицах Китая уже в этом году.Компания показала возможности зарядной станции с роборукой на примере электромобиля Maextro S800. Он умеет сам парковаться рядом с зарядкой и автоматически откидывает лючок, но водителю надо выходить из машины, чтобы подключить кабель. Благодаря роботизированной руке пользователь может оставаться на своём месте.Теперь можно просто подъехать к зарядной станции и запустить режим подзарядки. После этого автомобиль сам правильно припаркуется, а робот подключит кабель. После завершения зарядки или команды пользователя роборука вернёт кабель на место, а со счёта владельца авто спишутся средства за «заправку».Журналисты издания Car News China рассказали, что Huawei начнёт устанавливать роботизированные зарядные станции во втором квартале 2025 года. Ими смогут пользоваться все участники организации Huawei Superchargin Alliance, в которую входят BYD, Xpeng, Li Auto, Aito, JAC и Great Wall.


--------------------------------------------------

Статья 43
URL: https://habr.com/ru/news/874074/
Title: Россияне всё чаще переходят на авторизацию в интернет-сервисах без паролей
Content: За 2024 год на 30% выросло число пользователей, подключивших беспарольные способы авторизации на сервисах VK. Сейчас 50 млн пользователей VK ID подключили вход по одноразовому коду, QR‑коду, по лицу или же отпечатку пальца, в том числе в составе двухфакторной аутентификации, рассказали Forbes в компании. Это примерно 40% от всей аудитории VK ID.По итогам 2024 года аудитория VK ID выросла на 10% до 126 млн. Число пользователей VK ID, использующих второй фактор, за 2024 год выросло на 22% и составило более 21 млн человек. Также более 20 тыс. партнёров интегрировали VK ID как способ авторизации на сайтах и в приложениях.«Беспарольная авторизация и автологин упрощают процесс входа в аккаунт, помогают аудитории сократить время на регистрацию, а бизнесу — повысить конверсию в своих сервисах, — объясняет директор бизнес‑юнита по экосистемным сервисам VK Иван Смирнов. — По итогам года видим, что пользователи оценили удобство „безпароля“ и автологина: суммарная доля таких авторизаций в VK ID достигла 90%».Тенденцию роста применения беспарольной авторизации подтверждают и другие крупнейшие участники интернет-отрасли. Так, за 2024 год количество пользователей, которые используют беспарольные способы входа через «Яндекс ID», выросло в 1,5 раза, сообщили в компании.В МТС ID и так используется для входа одноразовый код из SMS, рассказали в компании. Количество зарегистрированных аккаунтов в МТС ID в 2024 году превысило 120,6 млн, увеличившись на 20%, добавили там. В «Сбере», «Т‑банке» и «Альфа»‑банке не ответили на запрос Forbes.Сейчас весь мир движется в сторону отказа от паролей, обращает внимание бизнес‑консультант по информационной безопасности Positive Technologies Алексей Лукацкий. «Но говорить о полном отказе не приходится, так как существует немало устаревших устройств (например, банкоматы) или технологий (Wi‑Fi или Bluetooth), в которых заложена возможность только входа по паролю/PIN‑коду», — добавляет он. По данным совместного исследования VK и Geek Brains, треть опрошенных россиян используют для защиты аккаунтов один пароль, который к тому же состоит из памятных дат и имен. Как правило, это день рождения, дата свадьбы или переезда, а также имена — своё, родственников или любимого героя из фильмов и книг.


--------------------------------------------------

Статья 44
URL: https://habr.com/ru/news/874076/
Title: OpenAI тестирует регистрацию ChatGPT только по номеру телефона
Content: OpenAI начала тестировать функцию, которая позволяет новым пользователям ChatGPT регистрироваться, используя только номер телефона без адреса электронной почты. Это дополнение заметил инженер-программист Тибор Блахо. В настоящее время функция находится в стадии бета-тестирования в США и Индии. Однако у неё существуют некоторые ограничения. Пользователи, создающие учётную запись только по номеру не могут перейти на один из платных планов OpenAI, например, ChatGPT Plus или ChatGPT Pro, без подтверждения аккаунта по электронной почте. Многофакторная аутентификация также не поддерживается. Как только номер будет привязан к учётной записи ChatGPT, его повторное использование для создания новых аккаунтов заблокируется.В настоящее время для решения этой проблемы нет обходного пути. В OpenAI порекомендовали затронутым пользователям связаться со службой поддержки или подождать до будущего обновления системы, намеченного на 2025 год.Компания также заявляет, что не планирует вводить регистрацию только по номеру телефона в других регионах.В декабре OpenAI уже запустила эксперимент, в рамках которого пользователи из США могут общаться с ChatGPT по телефону бесплатно в течение 15 минут в месяц. Тогда же компания внедрила чат-бота в WhatsApp с базовой функциональностью, ограниченной определённым количеством запросов в день. На днях OpenAI запустила в ChatGPT новую опцию под названием «Задачи» (Tasks), которая позволит пользователям планировать будущие задачи и выставлять напоминания. Благодаря «Задачам» пользователи смогут сообщить чат-боту, когда и что им нужно будет сделать.   


--------------------------------------------------

Статья 45
URL: https://habr.com/ru/news/874080/
Title: Bing перестал «притворяться» поисковиком Google
Content: Несколько дней назад пользователи заметили странное поведение поисковой системы Bing от Microsoft, которая при вводе запроса «Google» копировала популярный поисковик. Microsoft обновила работу Bing после негативной реакции пользователей.Нововведение также не понравилось представителям Google, которые заявили: «Имитация — самая искренняя форма лести, но подделка домашней страницы Google — это ещё одна тактика Microsoft в её долгой истории уловок, чтобы запутать пользователей и ограничить их выбор. Новый год, старый Microsoft». Теперь Bing при вводе запроса «Google» открывает обычный список результатов поиска, но делает фокус на альтернативной поисковой строке. Если ввести «Google» уже в этом поле, то поисковик Microsoft снова начинает копировать интерфейс страницы конкурента. Однако теперь можно убрать фальшивую строку поиска, нажав X в правом верхнем углу.В первоначальной версии появлялась страница, которая включала поле поиска с запросом вверху, за которым следовали различные элементы пользовательского интерфейса Google. Однако страница bing.com по-прежнему отображалась в адресной строке, а под строкой поиска был текст, рекламирующий Microsoft Bing.Microsoft уже не раз склоняла пользователей продолжать использовать настройки по умолчанию Bing и Microsoft Edge в Windows, включая изменение сайтов загрузки Chrome и всплывающие окна, похожих на вредоносные программы. Ранее компании даже приходилось отменять всплывающие объявления внутри Google Chrome, чтобы устранить «непреднамеренное поведение».


--------------------------------------------------

Статья 46
URL: https://habr.com/ru/news/874082/
Title: Microsoft осталась лидером рынка софта для управления проектами
Content: Несмотря на уход с российского рынка американской корпорации Microsoft в 2022 году, её продукт Microsoft Project (MS Project) остался лидером российского рынка специализированного софта для управления проектами. Но с 2022 года к концу 2024-го доля этого ПО в России сократилась вдвое — примерно с 80 до 43%, подсчитали для «Ведомостей» эксперты российского разработчика офисного софта «Мойофис».Сохранение лидерства MS Project на российском рынке даже с учётом двукратного снижения доли подтвердили «Ведомостям» отечественные софтверные компании, которые занимаются разработкой аналогичных продуктов: Directum, Naumen и «Нетрика».В России есть несколько альтернатив MS Project, например «Гранд‑смета» для управления строительными проектами и сметным учётом, «1С: управление проектами» с интеграцией в экосистему 1С, перечисляет менеджер по развитию бизнеса «Мойофиса» Алексей Дмитриев. «Мойофис» также ведёт работу в этом направлении и готовится к выпуску продукта схожей функциональности в I квартале 2025 года, добавил он. Из российских аналогов распространены продукты Directum Projects, Spider Project, Advanta, Naumen Project Ruler, «ПМ Форсайт» и Visary Project.MS Project используют организации из сфер строительства и энергетики, где требуется высокая функциональность для планирования и мониторинга крупных проектов, пояснил Дмитриев. Около 15% компаний сектора ТЭКа в России продолжают использовать этот софт по старым лицензиям, но доля таких компаний снижается из‑за постепенного перехода на другие решения, рассказала «Ведомостям» старший менеджер практики «Технологическая трансформация» компании «Рексофт консалтинг» Дилара Ижбердеева. Но многие крупные компании перешли на российские аналоги и опенсорсные решения, например решения в рамках пакета «R7-офис» и ProjectLibre, указывает она.В опросе Naumen 17 из 100 крупных российских компаний в середине 2022 года заявляли, что уже заменяют или планируют заменять зарубежные решения в ближайшие год‑два. Но тогда же почти половина опрошенных говорили, что не планируют уходить с MS Project, сообщил руководитель практики комплексной цифровизации процессов Naumen Никита Кардашин.В 2024 году, по оценке Дмитриева, объём рынка систем управления проектами в России составил 17,39 млрд рублей. Рост продолжится и в 2025 году за счёт импортозамещения — примерно на 17%, спрогнозировал собеседник.


--------------------------------------------------

Статья 47
URL: https://habr.com/ru/news/874090/
Title: Исследователь обнаружил обошедшее спам-фильтры Gmail фишинговое письмо
Content: Исследователь Джеймс Воган рассказал, что он обнаружил необычное мошенническое письмо, которое обошло спам-фильтр Gmail. Оно имитировало счёт PayPal.На первый взгляд, письмо выглядело как законное. В нём содержался счёт от продавца на 300 евро. Также в сообщении говорилось: «Не узнаёте продавца? Быстро сообщите нам +1(888) XXX-XXXX», но не с ASCII-символами, вероятно, чтобы избежать автоматического обнаружения спама.При этом в поле «Кому» был указан адрес не пользователя, а кого-то другого.В итоге исследователь задался вопросами: Как письмо оказалось в почтовом ящике? Как в пользовательском интерфейсе Gmail может быть законное поле «подписано: paypal.com»? Почему Gmail не отследил это как спам? Если это настоящий счёт PayPal и у них есть адрес электронной почты, то почему письмо не отправили напрямую?После анализа сообщения Воган выяснил, что мошенник использовал минимум три приёма для обхода спам-фильтров: адрес электронной почты в поле «Кому», домен в поле «Отправитель» и учётную запись PayPal с именем, установленным на «Не узнаете продавца? Быстро сообщите нам +1(888) XXX-XXXX».Скорее всего, авторы кампании отправили себе счёт PayPal, а затем создали электронное письмо, чтобы переслать его Вогану, используя полученный текст. Им пришлось оставить тело письма неизмененным, чтобы оно включало заголовки, подписанные PayPal.Однако исследователь всё равно был удивлен, почему фильтр-спам Gmail не обнаружил подозрительное письмо. Он ожидал, что для популярных компаний у сервиса будет работать жёстко запрограммированное правило, которое помечает письма как спам, если они подписаны PayPal, но отправлены с нераспознанного домена. В самой PayPal уже пытаются запретить продавцам включать в имена номера телефонов.Воган считает, что хакер не отправил ему письмо напрямую, так как в этом случае оно бы отобразилось в его реальном аккаунте PayPal, где его было бы проще распознать как мошенническое.В декабре несколько жителей США рассказали, как они стали жертвами фишинговой кампании и потеряли сбережения в криптовалюте после кражи аккаунтов Google. Мошенники организовали схему, которая включала звонок с номера Google, чтобы предупредить владельца якобы о взломе его учётной записи Gmail. После этого они отправляли оповещения о необходимости принять меры безопасности для электронной почты непосредственно с google.com. В конечном итоге, когда пользователь нажал «да» в ответ на этот запрос, он лишался доступа к аккаунту.


--------------------------------------------------

Статья 48
URL: https://habr.com/ru/news/874102/
Title: Blue Origin впервые запустила ракету New Glenn, первая ступень не смогла сесть на морскую платформу и упала в море
Content: 16 января 2025 года аэрокосмическая компания Blue Origin, которой владеет основатель Amazon Джефф Безос, впервые запустила многоразовую ракету New Glenn, которая может быть прямым конкурентом Falcon Heavy от SpaceX. В ходе этого запуска первая многоразовая ступень ракеты не смогла сесть на морскую платформу и упала в море.Ракета New Glenn имеет высоту 98 метров и диаметр 7 метров. Главной целью тестового полёта NG-1 был вывод полезной нагрузки на орбиту. В качестве груза в проекте использовался 20-тонный прототип космического аппарата Blue Ring Pathfinder. Ракета New Glenn состоит из двух ступеней. Первая ступень является многоразовой, может использоваться до 25 раз. Носитель способен выводить до 45 тонн полезной нагрузки на низкую околоземную орбиту и 13 тонн на геостационарную орбиту.Запуск NG-1 был осуществлён со стартового комплекса 36А базы американских Космических сил на мысе Канаверал во Флориде в 02:03 по времени Восточного побережья США (в 10:03 по Москве).В ходе тестового запуска первая многоразовая ступень ракеты не смогла совершить запланированную посадку на морскую платформу Jacklyn в Атлантике. Во время посадки связь с ней была утрачена и она затонула в море.Первая ступень ускорителя, получившая название So You’re Telling Me There’s A Chance, автономно начала спуск на свою посадочную платформу, расположенную в нескольких сотнях миль в Атлантике. Приближаясь к платформе Jacklyn, ускоритель потерял связь с ЦУП и прекратил отправлять данные. В Blue Origin подтвердили, что первая ступень была потеряна во время посадки. Компания попытается выполнить новую попытку с посадкой этой весной.«New Glenn благополучно достигла своей запланированной орбиты в ходе сегодняшней миссии NG-1, выполнив нашу главную задачу. Вторая ступень находится на своей конечной орбите после двух успешных включений двигателей BE-3U. Blue Ring Pathfinder получает данные и работает хорошо. GS2 и наш Blue Ring Pathfinder достигли своей конечной целевой орбиты», — сообщили в ЦУП Blue Origin.Ракета‑носитель New Glenn с многоразовой первой ступенью назван в честь Джона Гленна — первого астронавта США, совершившего орбитальный космический полет в 1962 году. Разработку проекта в Blue Origin начали в 2015 году. В ракете широко используются композитные материалы и метан в качестве топлива.«Наша главная цель сегодня — безопасно выйти на орбиту. Все, что дальше — это вишенка на торте. Мы знаем, что посадка ускорителя в нашей первой попытке на шельфе Атлантики — амбициозная задача, но мы идем к ней. Что бы ни случилось, мы изучим, усовершенствуем и применим эти знания к нашему следующему запуску», — пояснили в Blue Origin.Илон Маск поздравил Безоса с успешным запуском New Glenn. «Мои поздравления Джеффу Безосу с выходом на орбиту с первой попытки», — написал Маск в соцсети X.


--------------------------------------------------

Статья 49
URL: https://habr.com/ru/news/874106/
Title: Motorola представила смартфоны Moto G 2025 и Moto G Power 2025
Content: Компания Motorola презентовала новые смартфоны Moto G 2025 и Moto G Power 2025. Вторая модель получила систему защиты от низких и высоких температур. Устройства поступят в продажу в январе и феврале по цене соответственно $199,99 и $299,99.Moto G 2025 получил экран 6,7 дюйма с частотой обновления 120 Гц и пиковой яркостью 1000 нит, а также стеклом Gorilla Glass 3. Устройство имеет основную камеру на 50 Мп, камеру для макросъёмки на 2 Мп и фронтальную камеру на 16 Мп. Смартфон оснащён процессором MediaTek Dimensity 6300, а работает на операционной системе Android 15. Он поддерживает 5G. Аккумулятор ёмкостью 5000 мАч питается через проводную зарядку 30 Вт. Moto G 2025 имеет «водоотталкивающий дизайн» и отделку из веганской кожи.У старшей модели Moto G Power 2025 6,8-дюймовый экран с частотой обновления 120 Гц и яркостью 1000 нит, а также стеклом Gorilla Glass 5. Она включает основную камеру на 50 Мп с оптической стабилизацией, широкоугольную камеру на 8 Мп и фронтальную — на 16 Мп. Смартфон выдерживает температуры в диапазоне от -20° до +60°С и влажность до 95%, а также падения с высоты до 1,2 м. Устройство также работает на Android 15. Его аккумулятор ёмкостью 5000 мАч поддерживает проводную зарядку 30 Вт и беспроводную 15 Вт.Устройства получат набор фирменных программных функций, которые включают Moto Secure, Family Space и Hello UX, а также Smart Connect в Moto G Power.В июне 2024 года поступили в продажу складные смартфоны Motorola Razr 50 и Razr 50 Ultra. Razr 50 оснащён 6,9-дюймовым дисплеем FHD+ OLED с частотой обновления 120 Гц, а также 3,6-дюймовым внешним экраном с аналогичной частотой обновления. Он работает с чипсетом MediaTek Dimensity 7300X, 6 ГБ ОЗУ и аккумулятором на 3950 мАч с быстрой зарядкой 33 Вт. Razr 50 Ultra получил 6,9-дюймовый основной экран FHD+ OLED и 3,6-дюймовый внешний дисплей. Он использует чипсет Qualcomm Snapdragon 8s Gen 3.


--------------------------------------------------

Статья 50
URL: https://habr.com/ru/news/874108/
Title: Reuters: китайские автопроизводители хотят выкупить закрывающиеся заводы Volkswagen в Германии
Content: Журналисты издания Reuters, ссылаясь на свои источники, рассказали, что китайские автопроизводители хотят выкупить закрывающиеся заводы Volkswagen в Германии. Среди покупателей — Chery Auto и BYD.Речь идёт о заводах в Дрездене и Оснабрюке. Первый используют для сборки электромобиля Volkswagen ID.3 и хотят закрыть уже в 2025 году, а на втором производят кабриолеты T-Roc и планируют закрыть в 2027 году. В Дрездене сейчас работает 340 человек, в Оснабрюке — 2,3 тыс.Издание отмечает, что из-за давления профсоюзов компания не может спокойно закрыть два завода. Поэтому Volkswagen начала искать покупателей, которые могли бы взять на себя управление заводами и сохранили бы рабочие места. Предложением уже заинтересовались китайские автопроизводители. Стоимость активов не разглашается, но по подсчётам журналистов, Volkswagen получит 100-300 млн евро за продажу каждого завода.Среди потенциальных покупателей Chery Auto и BYD — автопроизводители с активными заводами в Европе. Chery собирает кроссоверы Tiggo под брендом DR в Италии и выпускает автомобили Omoda на заводе Nissan в Испании. У BYD есть заводы и совместные предприятия в Турции и Венгрии. Компании хотят наращивать присутствие в Европе, поэтому рассматривают к покупке новые производственные мощности в Германии, но последнее слово за правительством Китая. Зарубежные инвестиции китайских компаний должны получить одобрение властей.


--------------------------------------------------

Статья 51
URL: https://habr.com/ru/news/874110/
Title: Google Colab обновился до Python 3.11.11
Content: Разработчики сообщили об обновлении Runtime Google Colab.Предыдущая версия Python 3.10.12 была установлена в апреле 2023 года, а в июле 2024 была обновлена Ubuntu до 22.04 LTS.Для плавного перехода, в течение некоторого времени будет активна настройка "Use fallback runtime version", позволяющая вернуть предыдущую версию Python.Новая версия:на 10–60 % быстрее, чем Python 3.10 — ускорение в 1,25 раза по стандартным тестамexceptions — группы исключений, except*, примечания к исключениям (notes)доработки типизациибезопасность и исправления ошибокмножественные улучшения многих модулей 


--------------------------------------------------

Статья 52
URL: https://habr.com/ru/news/874112/
Title: О том, как в МТУСИ предложили новый метод анализа юридических текстов с помощью дерева решений и технологии TF-IDF
Content: В свете быстрого прогресса информационных технологий и неуклонного увеличения объемов текстовых данных, задача эффективной обработки и анализа текстов становится крайне актуальной, особенно в области юриспруденции.Сфера права сталкивается с необходимостью мгновенного и точного анализа множества правовых документов, судебных решений и законодательных актов. Традиционные методы анализа часто оказывались недостаточно эффективными, что в свою очередь подчеркивает потребность в современных технологических решениях.В частности, метод TF-IDF, используемый в качестве основы для построения дерева решений, представляет собой эффективный инструмент для выделения ключевых слов и понятий, что может быть ценно при обработке юридических текстов.Дерево решений –метод машинного обучения, представляющий собой древовидную структуру, где каждый узел представляет собой вопрос или тест на определенное свойство данных, каждая ветвь соответствует возможному ответу на этот вопрос, а каждый лист дерева представляет собой прогноз или решение. Построение дерева решений на основе алгоритма TF-IDF позволяет учитывать важность слов, выделяя ключевые термины и фильтруя часто встречающиеся слова. Этот подход обеспечивает легкость работы с текстовыми данными, интерпретируемость результатов и минимальные требования к предварительной обработке, что делает его удобным для задач категоризации и тематического анализа.В МТУСИ над разработкой новой методики применения дерева решений, основанного на методе TF-IDF для анализа естественного языка при решении задач в области гражданского права, работали: Скородумова Елена Александровна, доцент кафедры ТВиПМ, к.ф.-м.н., доцент, и Захарьева Диана, студентка МТУСИ.В ходе исследования был собран массив данных с веб-ресурса, который затем подвергался детальному анализу с акцентом на выявление релевантных глав и статей гражданского кодекса.«В рамках данного сбора информации было извлечено 12 дел в области гражданского права, которые впоследствии подверглись детальному изучению и анализу. Извлеченные обвинительные решения по делам были обработаны с целью выделения содержащихся в них мотивировочной части иска и дальнейшем внесении в разработанную программу для проведения дальнейшего исследования. В конечном итоге программа сформировала перечень глав и статей гражданского и семейного кодексов, и для каждого из них было приведено численное значение, отражающее степень соответствия между мотивировочной частью иска и содержанием определенной главы и статьи. Процедура сопоставления и оценки подобия проводилась для каждой главы и статьи отдельно», — отмечает Елена Александровна.Исследователи отмечают, что перед анализом соответствия статей важно выявить соответствующие главы, основываясь на их расположении в списке, отсортированном по убыванию метрики релевантности.«Дерево решений формировалось в несколько этапов. Сначала проводился расчет значений TF-IDF для кодексов, затем для разделов этих кодексов. Последующие этапы включают расчет TF-IDF для подразделов и, наконец, для глав. Полученные значения TF-IDF на каждом уровне иерархии перемножались между собой. Затем полученный список проходил процесс упорядочивания, при котором элементы расположились в порядке убывания значений. Это позволило выделить те главы, которые наиболее точно соответствуют иску», — рассказала об исследовании Захарьева Диана.При построении дерева решений на основе алгоритма TF-IDF для поиска релевантных глав выявлены факторы, влияющие на качество модели: низкая эффективность при работе с большими объёмами текста и отсутствие учёта контекста. При анализе схожести статей и иска было обнаружено, что релевантные статьи расположены в первой половине отсортированного по убыванию метрики списка.Установлено, что использование дерева решений, основанного на алгоритме TF-IDF, позволяет эффективно отфильтровать наиболее несоответствующие статьи и главы. Иными словами, этот метод способен провести отсев примерно половины глав, а в пределах каждой релевантной главы также отбросить около половины статей, исходя из степени их соответствия.Исследователи уверены, что у нового метода есть потенциал для дальнейшего развития. Они планируют проведение дополнительных исследований и адаптацию методологии для расширения применения в различных контекстах, что откроет новые горизонты для эффективного анализа текста в области права.


--------------------------------------------------

Статья 53
URL: https://habr.com/ru/news/874118/
Title: ИТ-эксперты разработали сравнительную карту телеком-решений
Content: Компания К2Тех совместно с приглашенными экспертами из отечественных ИТ-компаний создала карту телекоммуникационных решений. В нее вошли продукты от более 150 российских, азиатских и западных разработчиков, а также поставщиков телеком-оборудования. В компании отмечают, что подобный сравнительный анализ ИТ-продуктов в России проводился впервые. Карта охватывает ключевые направления телекома, такие как сетевые решения, унифицированные коммуникации, информационную безопасность и сервисную поддержку. В ходе работы над проектом группа технических специалистов провела сравнительный анализ около 800 современных решений по более чем 700 параметрам. Помимо этого, эксперты выявляли тренды по ключевым направлениям развития внутри каждого раздела, которые также нашли отражение в карте. «К работе в проекте мы привлекли более 40 экспертов из области телекома и информационной безопасности, с которыми разобрали, протестировали и сравнили отечественные новинки не только между собой, но и с известными или ушедшими решениями. Итоги нашей работы точно будут полезны ИТ-директорам и всем, кто думает о миграции корпоративных решений на отечественные или другие аналоги. Карта наглядно сравнивает существующие на рынке продукты и позволяет отобрать шорт-лист игроков для тестирования их решений», – рассказал руководитель проекта Максим Казаков. В К2Тех отмечают, что карта телеком-решений будет регулярно обновляться, чтобы соответствовать изменяющимся реалиям рынка. Ближайший апдейт запланирован на март 2025 года. Получить экземпляр можно по предварительной заявке на официальном сайте проекта (https://protelecom.tech), указав интересующий раздел карты и предпочтительный формат получения. Карта телеком-решений доступна как в печатном формате, так и в оцифрованной версии.  


--------------------------------------------------

Статья 54
URL: https://habr.com/ru/news/874122/
Title: Электронная коммерция выросла на четверть по всей России
Content: По итогам 2024 года объём онлайн‑платежей российских покупателей увеличился почти на 25%, следует из предоставленных «Ъ» данных сервиса «Т‑Касса». Кроме того, на 10% выросло число покупок в интернете, а средний чек — на 13%, до 1,51 тыс. рублей. Аналитики не приводят абсолютных цифр по объёму онлайн‑продаж в целом. Однако, по предварительным данным Ассоциации компаний интернет‑торговли (АКИТ), показатель за весь прошедший год может превысить 9 трлн рублей, по оценке Data Insight — 11 трлн рублей, что на 40% больше год к году.Заметная доля платежей в интернете в 2024 году пришлась на маркетплейсы. Каждая третья онлайн‑покупка совершалась на таких площадках, указывают в «Т‑Кассе», добавляя, что число покупок российских потребителей на маркетплейсах за год выросло на 20%. Больше всего граждане покупали во всех интернет‑каналах, включая сайты отраслевых магазинов, спортивные товары, показавшие рост на 47% год к году, ювелирные изделия и цветы, спрос на которые увеличился на 38% и 28% соответственно.Около 27% в общем объёме трат пришлось на заказ такси. На онлайн‑оплату безналичных чаевых — около 26%: общий объём этого сегмента увеличился за год на 67%. Опрошенные «Ъ» операторы интернет‑торговли, включая крупные маркетплейсы и сервисы, не стали комментировать данные «Т‑Кассы», ссылаясь на то, что свои подсчёты по итогам 2024 года обнародуют в феврале.Однако в 2024 году рост онлайн‑торговли был неравномерным. По словам партнера Data Insight Федора Вирина, если в начале прошлого года число онлайн‑заказов было выше на 55–60% год к году, то к октябрю динамика замедлилась и составила 30% год к году. В целом в 2024 году, по предварительным оценкам Вирина, число заказов увеличилось на 41% год к году, до 7,3 млрд.По подсчётам «Infoline‑Аналитики», в четвёртом квартале 2024 года объём онлайн‑торговли составил 3,7 трлн рублей, что на 35% больше год к году. По итогам всего прошлого года динамика составила 38%, что на 7 процентных пунктов меньше, чем в 2023 году.По прогнозам «Т‑Кассы», в 2025 году объём покупок на интернет‑площадках может вырасти ещё на четверть. Фёдор Вирин считает, что весь рынок e‑commerce по итогам наступившего года увеличится на 20–25% по количеству заказов. «Но только в том случае, если сохранится хотя бы текущий уровень инфляции и не произойдут серьёзные макроэкономические потрясения», — добавляет эксперт.В «Infoline‑Аналитике» считают, что рост рынка интернет‑торговли будет замедляться. В компании это связывают с дефицитом складских помещений, с которым столкнулись крупные маркетплейсы. Эта стало причиной ещё прошлогоднего замедления. Сильнее всего он ударил по Wildberries: в прошедшем году ретейлер менял технического заказчика и генерального подрядчика по строительству своих складских объектов. По данным консалтинговой компании Nikoliers, в 2024 году уровень вакантных площадей в сегменте складской недвижимости был минимальным за последние пять лет — 0,8%. Этот показатель будет оставаться почти на таком уже уровне до 2027 года, прогнозируют консультанты.


--------------------------------------------------

Статья 55
URL: https://habr.com/ru/news/874126/
Title: Новый релиз Luxms BI 10.3
Content: Новый год начинается с нового релиза Luxms BI 10.3, который включает ряд улучшений и новых возможностей.Luxms BI - это платформа для визуализации и анализа данных, которая помогает компаниям контролировать процессы, анализировать показатели эффективности и готовить интерактивные отчёты. Основные функциональные особенности раскрыты в статье «Плюсы и минусы Luxms BI: честный взгляд на платформу от вендора». Мы постоянно работаем над развитием платформы, и в этом посте рассказываем об изменениях  в последнем релизе.В версии 10.3 реализованы значительные усовершенствования конструктора. Основное внимание уделено улучшению пользовательского интерфейса, что позволяет пользователям настраивать графики непосредственно в конструкторе без необходимости редактирования JSON-конфигураций. Одним из ключевых нововведений стало добавление блока для настройки легенды, что позволяет выбирать место её отображения, изменять вид иконок и настраивать шрифты, улучшая восприятие данных и персонализируя внешний вид дэшбордов.Кроме того, обновления коснулись окна стилизации, где теперь можно гибко настраивать лейблы на графиках, а также модального окна фактов, позволяющего регулировать толщину линий и стилизовать подписи. В конструкторе дэшей увеличилось количество визуальных настроек, включая редактирование границ и оформление верхней панели.Новая версия также предлагает возможность включать общий итог в таблицах по строкам и столбцам, а ещё сохранять отчеты в сетевую папку.Для более подробной информации о новых возможностях и улучшениях, смотрите видео на Youtube и VK.видео, читайте на нашем сайте, а также в Release notes.


--------------------------------------------------

Статья 56
URL: https://habr.com/ru/news/874128/
Title: Это небезопасно: Nintendo попросила не использовать сторонние сервисы для онлайн-игр на Wii U
Content: Nintendo в официальном аккаунте X попросила пользователей отказаться от сторонних сервисов, которые возвращают мультиплеер на консоли Wii U. В компании считают, что это создаёт угрозу безопасности.В марте 2023 года Nintendo закрыла магазины игры для консолей Wii U и 3DS, а в апреле 2024 года полностью отключила онлайн-сервисы. Сейчас компания сообщила, что узнала про альтернативные решения, которые позволяют вернуть онлайн-игры на Wii U. Их признали небезопасными и попросили прекратить их использовать.Пользователи в комментариях отметили, что даже не знали про сторонние сервисы, но теперь обязательно найдут их. Представителей компании благодарят за наводку и просят поделиться ссылками на альтернативные решения. Также Nintendo критикуют за отключение серверов, отмечая, что пользователи всё равно хотят играть и находят обходные пути для мультиплеера.


--------------------------------------------------

Статья 57
URL: https://habr.com/ru/news/874142/
Title: За 2024 год белые хакеры обнаружили более 6 тыс. уязвимостей в российских IТ-системах
Content: В 2024 году белые хакеры обнаружили более 6 тыс. уязвимостей в различных системах российских компаний и госучреждений. 1926 уязвимостей обнаружили через платформу Standoff Bug Bounty (Positive Technologies), ещё 4451 отчёт о найденных уязвимостях опубликовали на платформе BI.Zone Bug Bounty. Об этом «Ведомостям» рассказали представители обеих компаний.Госсектор стал рекордсменом по числу отчётов о критически опасных уязвимостях, следует из данных Positive Technologies: критической была каждая пятая уязвимость, выявленная в госсистемах.В Минцифры уточнили, что в рамках второго этапа bug bounty с ноября 2023 года по ноябрь 2024-го багхантеры обнаружили около 280 уязвимостей в 10 госсистемах, рассказал «Ведомостям» представитель министерства. При этом большая часть из них — средней и низкой степени критичности, подчеркнул собеседник. За найденные в госсистемах уязвимости специалисты получили выплаты почти на 12,7 млн рублей.«У специалистов не было доступа к внутренним данным систем, они проверяли только внешний периметр, — уточнил представитель Минцифры. — При этом их работа контролировалась системами мониторинга, поэтому найденные уязвимости невозможно использовать для взлома».Согласно отчёту Positive Technologies Standoff Bug Bounty, за период с ноября 2023 года по ноябрь 2024-го багхантеры выявили на 43% больше уязвимостей, чем в 2023 году. Сумма выплаченных вознаграждений исследователям за найденные в 2024 году уязвимости составила 88,1 млн рублей, а общая сумма выплат с момента запуска багбаунти‑площадки в мае 2022 года достигла 158 млн рублей.На второй багбаунти‑платформе, от BI.Zone, за 2024 год собрали 4451 отчёт о найденных уязвимостях, значимая часть из них приходится на финтех и IT, рассказал директор департамента анализа защищенности и противодействия мошенничеству компании Евгений Волошин. Около 500 присланных отчётов имеют критичность уровня «высокая» и выше. За 2024 год сумма выплат независимым исследователям на платформе BI.Zone Bug Bounty составила 64 млн рублей. Самые крупные выплаты пришлись на IT и финсектор.Согласно отчету Positive Technologies, чаще всего багхантеры обнаруживали в российских системах уязвимости, связанные с контролем доступа (42%). Чаще всего такие ошибки находили в программах компаний электронной коммерции и финансовых и онлайн‑сервисов. На втором месте по популярности оказались уязвимости, связанные с внедрением вредоносного кода (22%), за ними следуют архитектурные и логические ошибки (9%).


--------------------------------------------------

Статья 58
URL: https://habr.com/ru/news/874148/
Title: С 1 марта 2025 года мобильное приложение Keenetic и система удалённого мониторинга и управления перестанут работать в РФ
Content: С 1 марта 2025 года мобильное приложение Keenetic и система удалённого мониторинга и управления Keenetic (rmm.keenetic.com -> миграция на rmm.netcraze.ru) перестанут работать в связи с изменениями в применимом законодательстве. «Пожалуйста, переходите на новые инструменты Netcraze. Если у вас возникли вопросы, служба поддержки Keenetic всегда готова помочь», — пояснили в компании.Компания ООО «Неткрейз» (ранее ООО «Кинетик») модернизирует ИТ-инфраструктуру, обслуживающую устройства Keenetic в странах Евразийского экономического союза. Модернизация позволит устройствам Keenetic стабильно работать даже при частичных ограничениях интернета и в случае недоступности международных сервисов.Обновятся инструменты для управления устройствами: мобильное приложение и система удаленного мониторинга и управления, а также личный кабинет пользователя. Это обеспечит современный уровень защиты данных и сделает работу с устройствами Keenetic более безопасной.Keenetic выделяет облачный сервис для российских пользователей в отдельный сервис — Netcraze. «Модернизация позволит устройствам Keenetic стабильно работать даже при частичных ограничениях интернета и в случае недоступности международных сервисов», — пояснили в компании.Тесты экспертов проверки показали, что теперь облачный сервис Keenetic отвечает не с адресов Hetzner, а с адресов Selectel.Netcraze — приложение (есть в Google Play, App Store и RuStore), которое позволяет настраивать Интернет‑соединение, обновлять версию KeeneticOS, управлять Wi‑Fi и прочими настройками.


--------------------------------------------------

Статья 59
URL: https://habr.com/ru/news/874150/
Title: –í 2024 –≥–æ–¥—É –Ω–∞ –ø–ª–∞—Ç—Ñ–æ—Ä–º–µ Standoff Bug Bounty –¥–æ–ª—è –æ—Ç—á–µ—Ç–æ–≤ –æ —Å–∞–º—ã—Ö –æ–ø–∞—Å–Ω—ã—Ö —É—è–∑–≤–∏–º–æ—Å—Ç—è—Ö –≤–¥–≤–æ–µ –ø—Ä–µ–≤—ã—Å–∏–ª–∞ –º–∏—Ä–æ–≤–æ–π –ø–æ–∫–∞–∑–∞—Ç–µ–ª—å
Content: –≠–∫—Å–ø–µ—Ä—Ç—ã –ø–æ–¥–≤–µ–ª–∏ –∏—Ç–æ–≥–∏ —Ä–∞–±–æ—Ç—ã –ø–ª–∞—Ç—Ñ–æ—Ä–º—ã Standoff Bug Bounty –∑–∞ 2024 –≥–æ–¥. –ö—Ä—É–ø–Ω–µ–π—à–∞—è –æ—Ç–µ—á–µ—Å—Ç–≤–µ–Ω–Ω–∞—è –±–∞–≥–±–∞—É–Ω—Ç–∏-–ø–ª–æ—â–∞–¥–∫–∞, –∑–∞–ø—É—â–µ–Ω–Ω–∞—è –∫–æ–º–ø–∞–Ω–∏–µ–π Positive Technologies –≤ –º–∞–µ 2022¬†–≥–æ–¥–∞, –ø—Ä–æ–¥–æ–ª–∂–∞–µ—Ç –ø–æ–º–æ–≥–∞—Ç—å –æ—Ä–≥–∞–Ω–∏–∑–∞—Ü–∏—è–º –≤ –†–æ—Å—Å–∏–∏ —É–∫—Ä–µ–ø–ª—è—Ç—å –∫–∏–±–µ—Ä–±–µ–∑–æ–ø–∞—Å–Ω–æ—Å—Ç—å. –ö –∫–æ–Ω—Ü—É 2024-–≥–æ –∫–æ–ª–∏—á–µ—Å—Ç–≤–æ –∑–∞—Ä–µ–≥–∏—Å—Ç—Ä–∏—Ä–æ–≤–∞–Ω–Ω—ã—Ö –Ω–∞ –ø–ª–∞—Ç—Ñ–æ—Ä–º–µ –∏—Å—Å–ª–µ–¥–æ–≤–∞—Ç–µ–ª–µ–π –¥–æ—Å—Ç–∏–≥–ª–æ 18¬†400, —É–≤–µ–ª–∏—á–∏–≤—à–∏—Å—å –ø–æ —Å—Ä–∞–≤–Ω–µ–Ω–∏—é —Å —É—Ä–æ–≤–Ω–µ–º –ø—Ä–æ—à–ª–æ–≥–æ –≥–æ–¥–∞ –±–æ–ª–µ–µ —á–µ–º –≤ –¥–≤–∞ —Ä–∞–∑–∞.–ó–∞ 2024 –≥–æ–¥ –Ω–∞ –ø–ª–∞—Ç—Ñ–æ—Ä–º–µ –±—ã–ª–æ –ø—Ä–∏–Ω—è—Ç–æ 1926 –æ—Ç—á–µ—Ç–æ–≤ –æ–± —É—è–∑–≤–∏–º–æ—Å—Ç—è—Ö ‚Äî —ç—Ç–æ –Ω–∞ 43% –±–æ–ª—å—à–µ, —á–µ–º –∑–∞ 2023-–π. –í—Å–µ–≥–æ –±–∞–≥—Ö–∞–Ω—Ç–µ—Ä—ã —Å–¥–∞–ª–∏ 4658 –æ—Ç—á–µ—Ç–æ–≤. –û–±—â–∞—è —Å—É–º–º–∞ –≤–æ–∑–Ω–∞–≥—Ä–∞–∂–¥–µ–Ω–∏–π, –≤—ã–ø–ª–∞—á–µ–Ω–Ω—ã—Ö –∏—Å—Å–ª–µ–¥–æ–≤–∞—Ç–µ–ª—è–º —Å –º–æ–º–µ–Ω—Ç–∞ –∑–∞–ø—É—Å–∫–∞ Standoff Bug Bounty, –¥–æ—Å—Ç–∏–≥–ª–∞ 158 –º–∏–ª–ª–∏–æ–Ω–æ–≤ —Ä—É–±–ª–µ–π. –ü—Ä–∏ —ç—Ç–æ–º —Å—Ä–µ–¥–Ω—è—è –≤—ã–ø–ª–∞—Ç–∞ –∑–∞ –ø—Ä–∏–Ω—è—Ç—ã–π –æ—Ç—á–µ—Ç –≤—ã—Ä–æ—Å–ª–∞ –Ω–∞ 13%, —Å–æ—Å—Ç–∞–≤–∏–≤ 58 —Ç—ã—Å—è—á —Ä—É–±–ª–µ–π.–ì–æ—Å—É–¥–∞—Ä—Å—Ç–≤–µ–Ω–Ω—ã–π —Å–µ–∫—Ç–æ—Ä —Å—Ç–∞–ª —Ä–µ–∫–æ—Ä–¥—Å–º–µ–Ω–æ–º –ø–æ —á–∏—Å–ª—É –æ—Ç—á–µ—Ç–æ–≤ –æ –∫—Ä–∏—Ç–∏—á–µ—Å–∫–∏ –æ–ø–∞—Å–Ω—ã—Ö —É—è–∑–≤–∏–º–æ—Å—Ç—è—Ö¬†‚Äî 19% –æ—Ç –æ–±—â–µ–≥–æ —á–∏—Å–ª–∞ –æ—Ç—á–µ—Ç–æ–≤ –≤ —ç—Ç–æ–π –æ—Ç—Ä–∞—Å–ª–∏. –í —Ñ–∏–Ω–∞–Ω—Å–æ–≤–æ–π —Å—Ñ–µ—Ä–µ —Å—Ä–µ–¥–∏ –≤—Å–µ—Ö –Ω–∞–π–¥–µ–Ω–Ω—ã—Ö —É—è–∑–≤–∏–º–æ—Å—Ç–µ–π –≤—ã—Å–æ–∫–æ–≥–æ –∏ –∫—Ä–∏—Ç–∏—á–µ—Å–∫–æ–≥–æ —É—Ä–æ–≤–Ω—è –æ–ø–∞—Å–Ω–æ—Å—Ç–∏ –±–æ–ª–µ–µ –¥–≤—É—Ö —Ç—Ä–µ—Ç–µ–π –≤—ã–∑–≤–∞–Ω—ã –Ω–∞—Ä—É—à–µ–Ω–∏–µ–º –∫–æ–Ω—Ç—Ä–æ–ª—è –¥–æ—Å—Ç—É–ø–∞, —á—Ç–æ —Å–≤—è–∑–∞–Ω–æ —Å –≤—ã—Å–æ–∫–æ–π —Å–ª–æ–∂–Ω–æ—Å—Ç—å—é —Å–∏—Å—Ç–µ–º –∏ –º–Ω–æ–≥–æ—É—Ä–æ–≤–Ω–µ–≤—ã–º–∏ –º–µ—Ö–∞–Ω–∏–∑–º–∞–º–∏ —É–ø—Ä–∞–≤–ª–µ–Ω–∏—è –ø—Ä–∏–≤–∏–ª–µ–≥–∏—è–º–∏.–í 2024 –≥–æ–¥—É –¥–æ–ª—è –æ—Ç—á–µ—Ç–æ–≤ –æ–± —É—è–∑–≤–∏–º–æ—Å—Ç—è—Ö –≤—ã—Å–æ–∫–æ–≥–æ –∏ –∫—Ä–∏—Ç–∏—á–µ—Å–∫–æ–≥–æ —É—Ä–æ–≤–Ω—è –æ–ø–∞—Å–Ω–æ—Å—Ç–∏ —Å–æ—Å—Ç–∞–≤–∏–ª–∞ 31% –æ—Ç –æ–±—â–µ–≥–æ —á–∏—Å–ª–∞, —á—Ç–æ –±–æ–ª–µ–µ —á–µ–º –≤ –¥–≤–∞ —Ä–∞–∑–∞ –ø—Ä–µ–≤—ã—à–∞–µ—Ç —Å—Ä–µ–¥–Ω–∏–µ –ø–æ–∫–∞–∑–∞—Ç–µ–ª–∏ –∫–æ–Ω–∫—É—Ä–∏—Ä—É—é—â–∏—Ö –ø–ª–∞—Ç—Ñ–æ—Ä–º, —Ç–∞–∫–∏—Ö –∫–∞–∫ HackerOne (15%).–ê–Ω–∞—Ç–æ–ª–∏–π –ò–≤–∞–Ω–æ–≤–†—É–∫–æ–≤–æ–¥–∏—Ç–µ–ª—å Standoff Bug Bounty–î–æ–ª—è –æ—Ç—á–µ—Ç–æ–≤ –æ –∫—Ä–∏—Ç–∏—á–µ—Å–∫–∏ –æ–ø–∞—Å–Ω—ã—Ö —É—è–∑–≤–∏–º–æ—Å—Ç—è—Ö —É–≤–µ–ª–∏—á–∏–ª–∞—Å—å –¥–æ 12%, –≠—Ç–æ —Å–≤–∏–¥–µ—Ç–µ–ª—å—Å—Ç–≤—É–µ—Ç –æ –ø—Ä–æ—Ñ–µ—Å—Å–∏–æ–Ω–∞–ª–∏–∑–º–µ –ø–æ–ª—å–∑–æ–≤–∞—Ç–µ–ª–µ–π –ø–ª–∞—Ç—Ñ–æ—Ä–º—ã –∏ —ç—Ñ—Ñ–µ–∫—Ç–∏–≤–Ω–æ—Å—Ç–∏ —Ä–∞–±–æ—Ç—ã Standoff Bug Bounty. –£–≤–µ–ª–∏—á–µ–Ω–∏–µ –æ–±—ä–µ–º–∞ –≤—ã–ø–ª–∞—Ç, –æ—Å–æ–±–µ–Ω–Ω–æ –∑–∞ –≤—ã—Å–æ–∫–æ–æ–ø–∞—Å–Ω—ã–µ —É—è–∑–≤–∏–º–æ—Å—Ç–∏, –º–æ—Ç–∏–≤–∏—Ä—É–µ—Ç –∏—Å—Å–ª–µ–¥–æ–≤–∞—Ç–µ–ª–µ–π —Å–æ—Ç—Ä—É–¥–Ω–∏—á–∞—Ç—å, —á—Ç–æ –≤ –∏—Ç–æ–≥–µ –ø–æ–º–æ–≥–∞–µ—Ç —Å–¥–µ–ª–∞—Ç—å —Ü–∏—Ñ—Ä–æ–≤—É—é –∏–Ω—Ñ—Ä–∞—Å—Ç—Ä—É–∫—Ç—É—Ä—É –∫–æ–º–ø–∞–Ω–∏–π –±–æ–ª–µ–µ –∑–∞—â–∏—â–µ–Ω–Ω–æ–π. –ù–∞—à–∞ –ø–ª–∞—Ç—Ñ–æ—Ä–º–∞ –ø—Ä–æ–¥–æ–ª–∂–∞–µ—Ç —Å–ª—É–∂–∏—Ç—å –º–æ—Å—Ç–æ–º –º–µ–∂–¥—É –±–∏–∑–Ω–µ—Å–æ–º –∏ —Å–æ–æ–±—â–µ—Å—Ç–≤–æ–º –±–µ–ª—ã—Ö —Ö–∞–∫–µ—Ä–æ–≤, –ø—Ä–µ–¥–ª–∞–≥–∞—è —É–Ω–∏–∫–∞–ª—å–Ω—ã–µ –≤–æ–∑–º–æ–∂–Ω–æ—Å—Ç–∏ –¥–ª—è –∑–∞—â–∏—Ç—ã IT-–∏–Ω—Ñ—Ä–∞—Å—Ç—Ä—É–∫—Ç—É—Ä—ã –∏ —Ä–∞–∑–≤–∏—Ç–∏—è –∫–∏–±–µ—Ä–±–µ–∑–æ–ø–∞—Å–Ω–æ—Å—Ç–∏ –Ω–∞ –≥–ª–æ–±–∞–ª—å–Ω–æ–º —É—Ä–æ–≤–Ω–µ–ù–∞–∏–±–æ–ª–µ–µ —á–∞—Å—Ç–æ –∏—Å—Å–ª–µ–¥–æ–≤–∞—Ç–µ–ª–∏ –æ–±–Ω–∞—Ä—É–∂–∏–≤–∞–ª–∏ —É—è–∑–≤–∏–º–æ—Å—Ç–∏, —Å–≤—è–∑–∞–Ω–Ω—ã–µ —Å –Ω–µ–¥–æ—Å—Ç–∞—Ç–∫–∞–º–∏ –∫–æ–Ω—Ç—Ä–æ–ª—è –¥–æ—Å—Ç—É–ø–∞ (42%). –ö –Ω–∏–º –æ—Ç–Ω–æ—Å–∏—Ç—Å—è –ø–æ—á—Ç–∏ –ø–æ–ª–æ–≤–∏–Ω–∞ —É—è–∑–≤–∏–º–æ—Å—Ç–µ–π –≤—ã—Å–æ–∫–æ–≥–æ –∏ –∫—Ä–∏—Ç–∏—á–µ—Å–∫–æ–≥–æ —É—Ä–æ–≤–Ω—è –æ–ø–∞—Å–Ω–æ—Å—Ç–∏. –í –æ—Å–Ω–æ–≤–Ω–æ–º —Ç–∞–∫–∏–µ –æ—à–∏–±–∫–∏ –Ω–∞—Ö–æ–¥–∏–ª–∏ –≤ –ø—Ä–æ–≥—Ä–∞–º–º–∞—Ö –∫–æ–º–ø–∞–Ω–∏–π —ç–ª–µ–∫—Ç—Ä–æ–Ω–Ω–æ–π –∫–æ–º–º–µ—Ä—Ü–∏–∏, —Ñ–∏–Ω–∞–Ω—Å–æ–≤—ã—Ö –∏ –æ–Ω–ª–∞–π–Ω-—Å–µ—Ä–≤–∏—Å–æ–≤. –ù–∞ –≤—Ç–æ—Ä–æ–º –º–µ—Å—Ç–µ –æ–∫–∞–∑–∞–ª–∏—Å—å —É—è–∑–≤–∏–º–æ—Å—Ç–∏, —Å–≤—è–∑–∞–Ω–Ω—ã–µ —Å –≤–Ω–µ–¥—Ä–µ–Ω–∏–µ–º –≤—Ä–µ–¥–æ–Ω–æ—Å–Ω–æ–≥–æ –∫–æ–¥–∞ (22%), –∑–∞ –Ω–∏–º–∏ —Å–ª–µ–¥—É—é—Ç –∞—Ä—Ö–∏—Ç–µ–∫—Ç—É—Ä–Ω—ã–µ –∏ –ª–æ–≥–∏—á–µ—Å–∫–∏–µ –æ—à–∏–±–∫–∏ (9%).üí∞ –ö–æ–º–ø–∞–Ω–∏–∏, –ø—Ä–µ–¥–æ—Å—Ç–∞–≤–ª—è—é—â–∏–µ (–∏–ª–∏ —Ä–∞–∑—Ä–∞–±–∞—Ç—ã–≤–∞—é—â–∏–µ) –æ–Ω–ª–∞–π–Ω-—Å–µ—Ä–≤–∏—Å—ã, –≤—ã–ø–ª–∞—Ç–∏–ª–∏ –±–µ–ª—ã–º —Ö–∞–∫–µ—Ä–∞–º –±–æ–ª—å—à–µ, —á–µ–º –æ—Ä–≥–∞–Ω–∏–∑–∞—Ü–∏–∏ –¥—Ä—É–≥–∏—Ö –æ—Ç—Ä–∞—Å–ª–µ–π: —Å—É–º–º–∞—Ä–Ω–æ –Ω–∞ –Ω–∏—Ö –ø—Ä–∏—Ö–æ–¥–∏—Ç—Å—è –±–æ–ª–µ–µ —Ç—Ä–µ—Ç–∏ (37%) –≤–æ–∑–Ω–∞–≥—Ä–∞–∂–¥–µ–Ω–∏–π. –í —ç—Ç–æ–π –∂–µ —Å—Ñ–µ—Ä–µ –∏—Å—Å–ª–µ–¥–æ–≤–∞—Ç–µ–ª–∏ –ø–æ–ª—É—á–∞–ª–∏ –Ω–∞–∏–±–æ–ª—å—à–∏–µ —Å—Ä–µ–¥–Ω–∏–µ –≤—ã–ø–ª–∞—Ç—ã ‚Äî –±–æ–ª–µ–µ 104 —Ç—ã—Å—è—á —Ä—É–±–ª–µ–π –∑–∞ –æ–¥–∏–Ω –æ—Ç—á–µ—Ç, –∞ –¥–µ—Å—è—Ç–∞—è —á–∞—Å—Ç—å –≤–æ–∑–Ω–∞–≥—Ä–∞–∂–¥–µ–Ω–∏–π –≤ –æ—Ç—Ä–∞—Å–ª–∏ —Å–æ—Å—Ç–∞–≤–ª—è–ª–∞ –±–æ–ª–µ–µ 157 —Ç—ã—Å—è—á —Ä—É–±–ª–µ–π. üí∞üí∞ –°—Ç–∞–±–∏–ª—å–Ω–æ —â–µ–¥—Ä—ã–µ –≤–æ–∑–Ω–∞–≥—Ä–∞–∂–¥–µ–Ω–∏—è –Ω–∞–∑–Ω–∞—á–∞–ª–∏ –≤ —Ä–∞–º–∫–∞—Ö –ø—Ä–æ–≥—Ä–∞–º–º —Ñ–∏–Ω–∞–Ω—Å–æ–≤—ã—Ö —Å–µ—Ä–≤–∏—Å–æ–≤. –ó–∞ –∫–∞–∂–¥—ã–π –¥–µ—Å—è—Ç—ã–π –ø—Ä–∏–Ω—è—Ç—ã–π –æ—Ç—á–µ—Ç –≤—ã–ø–ª–∞—Ç–∞ —Å–æ—Å—Ç–∞–≤–∏–ª–∞ 190¬†100 —Ä—É–±–ª–µ–π –∏–ª–∏ –±–æ–ª—å—à–µ. –ó–∞ –ø–æ–ª–æ–≤–∏–Ω—É –≤—Å–µ—Ö –ø—Ä–∏–Ω—è—Ç—ã—Ö –æ—Ç—á–µ—Ç–æ–≤ –∏—Å—Å–ª–µ–¥–æ–≤–∞—Ç–µ–ª–∏ –ø–æ–ª—É—á–∞–ª–∏ –≤—ã–ø–ª–∞—Ç—ã –±–æ–ª–µ–µ 20 —Ç—ã—Å—è—á —Ä—É–±–ª–µ–π. üí∞üí∞üí∞ –ú–∞–∫—Å–∏–º–∞–ª—å–Ω–∞—è –≤—ã–ø–ª–∞—Ç–∞ –∑–∞ –æ–¥–Ω—É –Ω–∞–π–¥–µ–Ω–Ω—É—é —É—è–∑–≤–∏–º–æ—Å—Ç—å –≤ 2024 –≥–æ–¥—É –±—ã–ª–∞ —Å–¥–µ–ª–∞–Ω–∞ VK –∏ —Å–æ—Å—Ç–∞–≤–∏–ª–∞ —Ä–µ–∫–æ—Ä–¥–Ω—ã–µ 3,96 –º–∏–ª–ª–∏–æ–Ω–∞ —Ä—É–±–ª–µ–π, —á—Ç–æ –Ω–∞ 39% –±–æ–ª—å—à–µ, —á–µ–º –≤ –ø—Ä–µ–¥—ã–¥—É—â–µ–º –≥–æ–¥—É. 16 –±–∞–≥—Ö–∞–Ω—Ç–µ—Ä–∞–º –∑–∞ —ç—Ç–æ—Ç –≥–æ–¥ —É–¥–∞–ª–æ—Å—å –∑–∞—Ä–∞–±–æ—Ç–∞—Ç—å –±–æ–ª–µ–µ 1 –º–∏–ª–ª–∏–æ–Ω–∞ —Ä—É–±–ª–µ–π, –∏–∑ –∫–æ—Ç–æ—Ä—ã—Ö —Ç—Ä–µ–º –∏—Å—Å–ª–µ–¥–æ–≤–∞—Ç–µ–ª—è–º ‚Äî –±–æ–ª–µ–µ 7 –º–∏–ª–ª–∏–æ–Ω–æ–≤.–í 2024 –≥–æ–¥—É –Ω–∞ Standoff Bug Bounty –±—ã–ª–æ –¥–æ—Å—Ç—É–ø–Ω–æ 84 –ø—Ä–æ–≥—Ä–∞–º–º—ã –∫–æ–º–ø–∞–Ω–∏–π –∏–∑ —Ä–∞–∑–ª–∏—á–Ω—ã—Ö –æ—Ç—Ä–∞—Å–ª–µ–π. –ù–∞–∏–±–æ–ª—å—à–µ–µ –∫–æ–ª–∏—á–µ—Å—Ç–≤–æ –æ—Ç—á–µ—Ç–æ–≤ (26%) –ø–æ—Å—Ç—É–ø–∏–ª–æ –æ—Ç –∏—Å—Å–ª–µ–¥–æ–≤–∞—Ç–µ–ª–µ–π, –∏–∑—É—á–∞–≤—à–∏—Ö –∏–Ω—Ñ—Ä–∞—Å—Ç—Ä—É–∫—Ç—É—Ä—É –æ—Ä–≥–∞–Ω–∏–∑–∞—Ü–∏–π –∏–∑ —Å–µ–∫—Ç–æ—Ä–∞ —Ç–æ—Ä–≥–æ–≤–ª–∏ –∏ —ç–ª–µ–∫—Ç—Ä–æ–Ω–Ω–æ–π –∫–æ–º–º–µ—Ä—Ü–∏–∏. –õ–∏–¥–∏—Ä—É—é—â–∏–µ –ø–æ–∑–∏—Ü–∏–∏ –∑–¥–µ—Å—å –∑–∞–Ω—è–ª–∏ –º–∞—Ä–∫–µ—Ç–ø–ª–µ–π—Å—ã Wildberries (–ø—Ä–∏–Ω—è—Ç–æ –±–æ–ª–µ–µ 600 –æ—Ç—á–µ—Ç–æ–≤, –æ–±—â–∞—è —Å—É–º–º–∞ –≤–æ–∑–Ω–∞–≥—Ä–∞–∂–¥–µ–Ω–∏–π —Å–æ—Å—Ç–∞–≤–∏–ª–∞ 5,7 –º–∏–ª–ª–∏–æ–Ω–∞ —Ä—É–±–ª–µ–π) –∏ Ozon (–ø—Ä–∏–Ω—è—Ç–æ –Ω–µ –º–µ–Ω–µ–µ 300 –æ—Ç—á–µ—Ç–æ–≤, –∞ –≤—ã–ø–ª–∞—Ç—ã –∏—Å—Å–ª–µ–¥–æ–≤–∞—Ç–µ–ª—è–º –ø—Ä–µ–≤—ã—Å–∏–ª–∏ 5,5 –º–∏–ª–ª–∏–æ–Ω–∞ —Ä—É–±–ª–µ–π).–ö—Ä–æ–º–µ —Ç–æ–≥–æ, –≤—ã—Å–æ–∫–∏–π —É—Ä–æ–≤–µ–Ω—å –∞–∫—Ç–∏–≤–Ω–æ—Å—Ç–∏ –Ω–∞–±–ª—é–¥–∞–ª—Å—è –≤ –ø—Ä–æ–≥—Ä–∞–º–º–∞—Ö –æ–Ω–ª–∞–π–Ω-—Å–µ—Ä–≤–∏—Å–æ–≤, —Ñ–∏–Ω–∞–Ω—Å–æ–≤–æ–≥–æ —Å–µ–∫—Ç–æ—Ä–∞, —Å—Ñ–µ—Ä—ã –º–µ–¥–∏–∞ –∏ —Ä–∞–∑–≤–ª–µ—á–µ–Ω–∏–π, –∞ —Ç–∞–∫–∂–µ –≥–æ—Å—É—á—Ä–µ–∂–¥–µ–Ω–∏–π.¬†¬†


--------------------------------------------------

Статья 60
URL: https://habr.com/ru/news/874170/
Title: Google представили Titan: архитектуру нейросетей, которая может стать новой серебряной пулей LLM
Content: Все современные LLM построены на архитектуре трансформера. GPT-4o от OpenAI, Gemini от Google, Claude Sonet от Anthropic, Grok от xAI... перечислять можно долго. Трансформер – действительно очень мощная архитектура (и кстати тоже была придумала в Google), но и в ней есть свои недостатки. В частности, трансформеры очень прожорливы и забывчивы: чем больше последовательности, которые они обрабатывают, тем больше ресурсов для этого требуется, и тем больше ошибок они допускают. Это одна из основных проблем сегодняшнего ИИ, потому что такое поведение сильно ограничивает способность модели работать, например, с большой базой данных, или с большим кодовым проектом, или с последовательностями геномов. В своей новой статье Google предложили элегантное решение: их Titan легко масштабируется на последовательности 2+ млн токенов, при этом не теряя в точности (трансформеры обычно начинают проседать уже после отметки 4096, то есть в 500 раз меньше). Сейчас разберемся, как ученым это удалось. На графиках хорошо видно, насколько более стабильно ведет себя Titan с ростом последовательности относительно других моделей: красная прямая убывает плавно и находится выше остальныхВ основе трансформера лежит механизм внимания. Суть механизма заключается в том, что мы "взвешиваем" релевантность всех токенов последовательности относительно друг друга: каждый с каждым. На практике это реализуется как перемножение трех тензоров: Query, Key и Value. Воспринимать Query, Key и Value можно как составляющие, необходимые для "умного поиска" по последовательности: запросы, ключи и значения. При их последовательном перемножении мы и получаем тот самый attention, который показывает значимость связей между словами. Именно основываясь на этих связях модель может глобально понимать тексты, которые читает, а затем один за одним предсказывать следующие токены, из которых получаются осмысленные ответы на ваш запрос. Лирическое отступление: если вы хотите поближе познакомиться с трансформером и понять, почему именно он стал серебряной пулей нейросетей, прочитайте нашу статью "Что, если не трансформеры". А если хотите каждый день читать что-нибудь интересное про ML, то приглашаем вас в наш тг-канал Data Secrets. Там мы (а мы – это команда действующих ML-инженеров) каждый день наблюдаем за повесткой, публикуем разборы свежих статей и релизов и делимся прикладными материалами. А еще наше большое сообщество всегда радо новым специалистам и энтузиастам :) Но вернемся к вниманию. Как вы поняли оно – основная действующая сила трансформера. Но, как это часто бывает, оно же – его главная слабость. Дело в том, что из-за того что каждый токен надо взвешивать относительно каждого, архитектура масштабируется квадратично по мере увеличения длины последовательности. То есть, когда длина последовательности, обрабатываемой трансформером (скажем, количество слов в отрывке), увеличивается на заданную величину, требуемые для обработки вычисления увеличиваются на эту величину в квадрате и быстро становятся неподъемно огромными. Это приводит к проблеме невозможности увеличения контекстного окна и той самой проблеме забывания. В Google предложили немного иной подход к "памяти" модели. Помимо краткосрочной памяти, в основе которой остался attention и которая хорошо работает на коротких последовательностях, исследователи добавили в архитектуру долгосрочную память и постоянную память. Другими словами, у нас есть некоторый core – стандартное внимание с ограниченным окном, которое применяется, например, к последнему сообщению в диалоге; – и модуль, который хранит важную информацию из "далекого прошлого". Эта важная информация может быть постоянной (модуль постоянной памяти) или обновляться прямо во время инференса (модуль долгосрочной памяти). Во время обновления модель с помощью специальной метрики "сюрприза" оценивает, какие токены удивили ее больше всего: логика тут в том, что чем "неожиданнее" новые данные для модели, тем важнее их запомнить. Кроме того, в долгосрочной памяти присутствует коэффициент затухания: если что-то не пригождается, можно постепенно это забывать. Еще одно важное замечание состоит в том, что такая долгосрочная память, сохраняет главное свойство трансформера, то есть может эффективно параллелиться. Три перечисленных модуля памяти (постоянная, краткосрочная, долгосрочная) исследователи пробовали соединять тремя разными способами: Memory as Context: долгосрочная память используется как контекст для текущего внимания. То есть вместо того, чтобы смотреть на весь огромный контекст, окно внимания смотрит на последние его части + ту выборочную информацию, которую хранит долгосрочная память. Memory as Gating: этот вид очень похож на LSTM с ее механизмом гейтов. Разные виды памяти как бы текут по разным каналам, проходят внутри одного слоя через разные активации и сливаются с определенными весами. Memory as Layer: самый простой вариант последовательного соединения. Входные токены проходят через модули памяти слой за слоем. Лучше всего по метрикам показал себя первый вариант – MAC, а самым быстрым оказался MAL. В целом такая архитектура может легким движением руки масштабироваться до контекста в 2+ миллиона токенов, сохраняя стабильную точность (напоминаем, трансформеры начинают фейлить уже после отметки 4096). В таблицах метрик хорошо видно, насколько лучше Titan справляется с теми задачами, для которых важно обрабатывать большие входные данные и помнить важную информацию из всего контекста. Помимо точности, в Titan обработка длинных последовательностей еще и более дешевая, то есть требует гораздо меньше операций. Очень крутая работа получилась у Google, в общем. Пока непонятно, получится ли у Titan затмить трансформер, но шансы точно есть!Полный текст статьи ищите здесь. 


--------------------------------------------------

Статья 61
URL: https://habr.com/ru/news/874200/
Title: –ù–∞ Admin MeetUp –æ–±—Å—É–¥–∏–ª–∏ –≤—Å–µ, —á—Ç–æ –≤–æ–ª–Ω—É–µ—Ç —Å–∏—Å–∞–¥–º–∏–Ω–æ–≤, DevOps, —Ç–µ—Ö–ª–∏–¥–æ–≤ –∏ —Ç–∏–º–ª–∏–¥–æ–≤
Content: 
–ü—Ä–∏–≤–µ—Ç, –•–∞–±—Ä! –í –∫–æ–Ω—Ü–µ –ø—Ä–æ—à–ª–æ–≥–æ –≥–æ–¥–∞ –º—ã –ø—Ä–æ–≤–µ–ª–∏ —Ç—Ä–∞–¥–∏—Ü–∏–æ–Ω–Ω–æ–µ –¥–ª—è Selectel –º–µ—Ä–æ–ø—Ä–∏—è—Ç–∏–µ ‚Äî Admin MeetUp. –†–∞—Å—Å–º–æ—Ç—Ä–µ–ª–∏ –ø—Ä–∞–∫—Ç–∏–∫–∏ –±–µ–∑–æ–ø–∞—Å–Ω–æ–π —Ä–∞–∑—Ä–∞–±–æ—Ç–∫–∏ –∏ —Å–ø–æ—Å–æ–±—ã –∏—Ö –≤–Ω–µ–¥—Ä–µ–Ω–∏—è, –æ–±—Å—É–¥–∏–ª–∏, –∫–∞–∫ –∞–≤—Ç–æ–º–∞—Ç–∏–∑–∏—Ä–æ–≤–∞—Ç—å —ç—Ç–∏ –ø—Ä–æ–≤–µ—Ä–∫–∏, –∏ –ø–æ–∑–Ω–∞–∫–æ–º–∏–ª–∏—Å—å –ø–æ–±–ª–∏–∂–µ —Å Docker Buildx. –ü–æ–¥ –∫–∞—Ç–æ–º —Ä–∞—Å—Å–∫–∞–∑—ã–≤–∞–µ–º, –∫–∞–∫ —ç—Ç–æ –±—ã–ª–æ.

–°–º–æ—Ç—Ä–µ—Ç—å –∑–∞–ø–∏—Å—å –º–∏—Ç–∞–ø–∞ ‚Üí

–ö–∞–∫ –∑–∞—â–∏—Ç–∏—Ç—å—Å—è –æ—Ç –≤–Ω–µ—à–Ω–∏—Ö –∞—Ç–∞–∫ —Å –ø–æ–º–æ—â—å—é Crowdsec? 
–í –¥–æ–∫–ª–∞–¥–µ –ø–æ–∑–Ω–∞–∫–æ–º–∏–ª–∏—Å—å —Å —Å—É—â–µ—Å—Ç–≤—É—é—â–∏–º–∏ —Å–∏—Å—Ç–µ–º–∞–º–∏ WAF/IPS/IDS/NGFW. –û–±—Å—É–¥–∏–ª–∏ –∏—Ö –º–∏–Ω—É—Å—ã –∏ –ø–ª—é—Å—ã. –ò–Ω–∂–µ–Ω–µ—Ä –ø–æ –∏–Ω—Ñ–æ—Ä–º–∞—Ü–∏–æ–Ω–Ω–æ–π –±–µ–∑–æ–ø–∞—Å–Ω–æ—Å—Ç–∏ –ê–Ω–¥—Ä–µ–π –ï—Ñ—Ä–µ–º–æ–≤ —Ä–∞—Å—Å–∫–∞–∑–∞–ª, –ø–æ—á–µ–º—É Selectel –æ—Å—Ç–∞–Ω–æ–≤–∏–ª—Å—è –Ω–∞ –≤—ã–±–æ—Ä–µ OpenSource-–ø—Ä–æ–¥—É–∫—Ç–∞ ‚Äî CrowdSec.

–ú—É–ª—å—Ç–∏—Å—Ç–µ–π–¥–∂-—Å–±–æ—Ä–∫–∞ –ø—Ä–æ–µ–∫—Ç–∞ –Ω–∞ Docker Buildx: –º–∏—Ñ –∏–ª–∏ —Ä–µ–∞–ª—å–Ω–æ—Å—Ç—å?
–í –¥–æ–∫–ª–∞–¥–µ –æ—Ç–≤–µ—Ç–∏–ª–∏ –Ω–∞ —ç—Ç–æ—Ç –≤–æ–ø—Ä–æ—Å. –ì–æ—Å—Ç—å –∏–∑ –ò–Ω—Ñ–æ–¢–µ–ö–° –ï–≤–≥–µ–Ω–∏–π –í–µ—Ä–∏—Å —Ä–∞–∑–æ–±—Ä–∞–ª –æ—Å–Ω–æ–≤–Ω—ã–µ –≤–æ–∑–º–æ–∂–Ω–æ—Å—Ç–∏ Docker Buildx. –ü–æ–≥–æ–≤–æ—Ä–∏–ª–∏ —Å–æ —Å–ª—É—à–∞—Ç–µ–ª—è–º–∏ –æ –º—É–ª—å—Ç–∏–ø–ª–∞—Ç—Ñ–æ—Ä–º–µ–Ω–Ω–æ—Å—Ç–∏, –∫–µ—à–∏—Ä–æ–≤–∞–Ω–∏–∏, –æ–ø—Ç–∏–º–∏–∑–∞—Ü–∏–∏ –∏ —Ä–∞—Å–ø—Ä–µ–¥–µ–ª–µ–Ω–∏–∏ —Å–±–æ—Ä–∫–∏. –ó–∞—Ç—Ä–æ–Ω—É–ª–∏ –∞—Å–ø–µ–∫—Ç—ã –±–µ–∑–æ–ø–∞—Å–Ω–æ—Å—Ç–∏ —Å–±–æ—Ä–∫–∏ –æ–±—Ä–∞–∑–∞. –í—Å–ø–æ–º–Ω–∏–ª–∏ –ø–ª—é—Å—ã –∏ –º–∏–Ω—É—Å—ã –∏–Ω—Å—Ç—Ä—É–º–µ–Ω—Ç–∞.

–ê–≤—Ç–æ–º–∞—Ç–∏–∑–∞—Ü–∏—è DevSecOps: –∑–∞–ø—É—Å–∫–∞–µ–º –∫–æ–Ω–≤–µ–π–µ—Ä
–ü–ª–∞–Ω–∫–∞ —Ç—Ä–µ–±–æ–≤–∞–Ω–∏–π –∫ –ò–ë –ø–æ–≤—ã—à–∞–µ—Ç—Å—è. –°–ø–∏–∫–µ—Ä –∏–∑ Positive Technologies –ê—Ä—Ç–µ–º –ë–µ—Ä–¥–∞—à–∫–µ–≤–∏—á –ø–æ–¥–µ–ª–∏–ª—Å—è, –∫–∞–∫ –Ω–∞—á–∞—Ç—å —Å –≥–ª–∞–≤–Ω–æ–≥–æ –∏ –ø—Ä–∞–≤–∏–ª—å–Ω–æ –∞–≤—Ç–æ–º–∞—Ç–∏–∑–∏—Ä–æ–≤–∞—Ç—å –ø—Ä–æ–≤–µ—Ä–∫–∏. –°–ª—É—à–∞—Ç–µ–ª–∏ —É–∑–Ω–∞–ª–∏, –∫–∞–∫:


–æ–ø—Ä–µ–¥–µ–ª–∏—Ç—å, –∫–∞–∫–∏–µ –∑–∞–¥–∞—á–∏ DevSecOps —Å–µ–π—á–∞—Å –≤–∞–º –ø–æ —Å–∏–ª–∞–º;
—Å–∏–Ω—Ö—Ä–æ–Ω–∏–∑–∏—Ä–æ–≤–∞—Ç—å—Å—è —Å —Ä–∞–∑—Ä–∞–±–æ—Ç–∫–æ–π (–±–µ–∑ —Å–ª–µ–∑);
—Å–¥–µ–ª–∞—Ç—å –∏–∑ —Ä–∞–∑—Ä–æ–∑–Ω–µ–Ω–Ω–æ–≥–æ –Ω–∞–±–æ—Ä–∞ –∞—Ä—Ç–µ—Ñ–∞–∫—Ç–æ–≤ —Å–∏—Å—Ç–µ–º–∞—Ç–∏–∑–∏—Ä–æ–≤–∞–Ω–Ω–æ–µ —Ö—Ä–∞–Ω–∏–ª–∏—â–µ;
–≤—ã–±–∏—Ä–∞—Ç—å –≥–ª–∞–≤–Ω—ã–µ –º–µ—Ç—Ä–∏–∫–∏, –∫–æ–≥–¥–∞ –∫–æ–Ω–≤–µ–π–µ—Ä –Ω–∞–∫–æ–Ω–µ—Ü –∑–∞–ø—É—â–µ–Ω.

–ü—Ä–∏—Å–æ–µ–¥–∏–Ω—è–π—Ç–µ—Å—å –∫ –Ω–∞—à–∏–º –º–µ—Ä–æ–ø—Ä–∏—è—Ç–∏—è–º –æ—á–Ω–æ –∏ –æ–Ω–ª–∞–π–Ω. –ü–æ–¥–ø–∏—Å—ã–≤–∞–π—Ç–µ—Å—å –Ω–∞ –∫–∞–Ω–∞–ª Selectel Events, —á—Ç–æ–±—ã –±—ã—Ç—å –≤ –∫—É—Ä—Å–µ –≤—Å–µ—Ö —Å–æ–±—ã—Ç–∏–π –∏ –∑–∞–Ω–∏–º–∞—Ç—å –ª—É—á—à–∏–µ –º–µ—Å—Ç–∞ üíñ




--------------------------------------------------

Статья 62
URL: https://habr.com/ru/news/874208/
Title: Nintendo анонсировала Switch 2
Content: Nintendo представила свою следующую консоль. Компания показала внешний вид устройства, получившего название Switch 2. Продажи начнутся в 2025 году.Switch 2 — гибридная консоль, которую можно использовать как дома, так и в портативном режиме. Съёмные контроллеры Joy-Con стали немного больше и теперь будут крепиться магнитами.Консоль будет чуть больше предшественницы, с увеличенным экраном. Официальные характеристики пока неизвестны, но, согласно утечкам, диагональ дисплея составит 8 дюймов.Nintendo Switch 2 получила обратную совместимость с играми для Switch первого поколения. Это касается как цифровых, так и физических изданий. В Nintendo отметили, что некоторые игры со Switch нельзя будет запустить на Switch 2, но подробности неизвестны.В трейлере Nintendo показала новую часть Mario Kart, которая выйдет на Switch 2. 2 апреля компания проведёт презентацию, на которой расскажет подробнее об устройстве и играх для него.


--------------------------------------------------

Статья 63
URL: https://habr.com/ru/news/874210/
Title: Microsoft исправила двухлетнюю ошибку безопасности Windows 11, которая отключала защиту от фишинга
Content: Скриншот Windows LatestОбновление безопасности KB5007651 для Windows Defender исправляет проблему, при которой защита от фишинга в SmartScreen отключалась при перезагрузке, особенно при использовании Windows Hello с PIN-кодом. Пользователи жаловались на ошибку два года.Настройка защиты от фишинга доступна в разделе Безопасность Windows > >Параметры защиты на основе репутации. Последние два года защита от фишинга автоматически отключалась при использовании Windows Hello с PIN-кодом и перезагрузке ПК. Согласно документации Microsoft, это предполагаемое поведение. «Функция защиты от фишинга предупреждает вас, если вы вводите свой пароль на известном вредоносном сайте, повторно используете свой пароль небезопасными способами или сохраняете его в виде обычного текста. Когда пользователь входит в устройство с помощью PIN-кода Windows Hello, защита от фишинга не оповещает пользователя и не отправляет уведомление в Microsoft Defender for Endpoint (MDE)». Другими словами, защита от фишинга становилась неактивна при использовании PIN-кода после перезагрузки.В обновлении KB5007651 Microsoft исправила эту проблему. Как заметили некоторые пользователи и как подтвердила редакция Windows Latest, функция защиты от фишинга больше не отключается после перезагрузки ПК. Переключатель остаётся активным даже при использовании PIN-код для входа в устройство.


--------------------------------------------------

Статья 64
URL: https://habr.com/ru/news/874218/
Title: Тест чернильной ручки, которая делает цифровую копию рукописного текста
Content: Nuwa Pen использует три крошечные камеры, чтобы запечатлеть то, что вы пишете (на бумаге!) и сохранить заметки в специальном приложении.В последние годы появилось множество интересных продуктов для оцифровки рукописного текста. Например, ReMarkable Paper Pro или Kindle Scribe от Amazon, который имитирует заметки на полях при чтении книги. Но Nuwa Pen - это совершенно новый уровень.Это настоящая чернильная ручка, оснащенная тремя крошечными камерами, которые фиксируют то, что вы пишете (на настоящей бумаге), и сохраняют это в цифровой библиотеке в соответствующем приложении. Свои рукописные шедевры вы впоследствии сможете искать по их содержанию: именам, числам и ключевым словам. Также можно взаимодействовать со встроенной большой языковой моделью приложения, в частности, задавать ей вопросы о том, что вы написали. Эта последняя часть особенно интересна, ведь она делает ручку по-настоящему полезной. Это может вызвать обоснованные сомнения. Поэтому корреспондент https://www.zdnet.com/ Кайл Кучарски решил протестировать продукт и выяснил, что ручка полностью функциональна. однако встроенное программное обеспечение все еще совершенствуется для получения 100% точных результатов. Во время демонстрации Nuwa Pen на выставке CES 2025 основатель Марк Туинье рассказал, что технология, задействованная в захвате рукописного текста, очень сложна и именно она стала самым большим препятствием к тому, чтобы устройство работало на желаемом уровне. Как и большинство подобных устройств, ручка Nuwa имеет кривую обучения. Пользователям следует помнить о камерах и убедиться, что лунки, в которых они размещены, нацелены на ваш рукописный текст. Также Туинье объяснил идею «умного старта» — когда вы впервые берете ручку, проведите линию, чтобы откалибровать устройство, и результаты станут лучше. После того, как вы что-то написали, ручка синхронизируется с приложением, сохраняя рукописный текст на вашем устройстве. Этот процесс может занять от нескольких секунд до нескольких минут, в зависимости от типа и скорости подключения, а также того, сколько текста вы записали. Именно здесь в игру вступают самые сложные элементы технологии. При тестировании Кайл написал несколько коротких заметок и синхронизировал их с приложением. Можете заметить, что некоторые части переданы практически идентично, в то время как с другими возникли некоторые проблемы. Вот где сказывается кривая обучения, поскольку чем аккуратнее и последовательнее ваш почерк, тем легче ручке Nuwa будет его улавливать. Технология пока не идеальна. Однако идея, лежащая в основе этого устройства, определённо хороша.  Неважно, где вы пишете, в блокноте или на салфетке, возможность перенести рукописные заметки в цифровое пространство, с которым вы можете взаимодействовать, является ценным инструментом, открывающим множество возможностей. Туинье также объяснил некоторые улучшения приложения, которые могут потенциально повысить удобство использования. Самым большим из них является функция «бесконечного холста», которая направлена ​​на внедрение безграничного рабочего пространства для ваших заметок, которые вы можете перетаскивать, отпускать и переупорядочивать по своему желанию. Для тех, кто предпочитает ручку и бумагу, Nuwa Pen может стать очень любопытным устройством. Например, оказаться полезной для работы: быстро записывать напоминания, контактные данные и т.п.


--------------------------------------------------

Статья 65
URL: https://habr.com/ru/news/874238/
Title: Минцифры позволит россиянам устанавливать запрет на покупку сим‑карт без их присутствия
Content: Минцифры подготовило поправки в закон «О связи», которые позволят россиянам устанавливать запрет на заключение от их имени контрактов с сотовыми операторами без личного присутствия, сообщает газета «Известия». Сейчас министерство согласовывает изменения в законодательстве с другими ведомствами. В документе говорится, что запрет на покупку сим‑карт можно будет установить через портал «Госуслуги» или в МФЦ. Снять же запрет можно только при личном посещении этого учреждения. В ведомстве сообщили, что теперь регулируется количество договоров, которые оформляются на одного человека, а оплата услуг связи наличными возможна только с подтверждением личности. В ближайшее время Минцифры планирует запустить на «Госуслугах» сервис по информированию абонентов обо всех номерах и договорах, которые на них зарегистрированы. Благодаря этому оформить сим‑карту на другого человека станет практически невозможны, считают в министерстве. Ранее зампред Совета по развитию цифровой экономики при Совете Федерации Артём Шейкин рассказал, что крупные операторы связи обеспечили обмен информации с Минцифры по договорам с абонентами, которые прекратили действие. По его словам, это позволяет предотвратить несанкционированный доступ к «Госуслугам» в случае смены владельца номера и существенно ограничить возможности доступа мошенников к чужим аккаунтам. 


--------------------------------------------------

Статья 66
URL: https://habr.com/ru/news/874246/
Title: Bluesky запускает приложение для обмена фотографиями Flashes
Content: Соцсеть Bluesky запускает приложение для обмена фотографиями под названием Flashes. Оно работает на протоколе AT, как и сама Bluesky, и создано с использованием кода из раннего клиента Bluesky, Skeets.Как сообщает TechCrunch, на момент запуска Flashes будет поддерживать фотопосты длиной до четырёх изображений и видео продолжительностью до одной минуты, как и Bluesky. Посты, которые публикуются во Flashes, будут дублироваться Bluesky. Сервис также будет поддерживать личные сообщения.Принцип работы заключается в том, что Flashes будет просто фильтровать существующую ленту Bluesky, показывая только посты с фотографиями и видеопостами. Как рассказал разработчик Skeets Себастьян Фогельсанг, так как Bluesky уже поддерживает картинки и видео, ему было достаточно только перенастроить приложение Skeets так, чтобы его дизайн и пользовательский интерфейс были больше похожи на другие приложения для обмена фотографиями.Позже Фогельсанг планирует запустить приложение только для видео под названием Blue Screen.Что касается Flashes, то приложение планируется к запуску в течение нескольких недель, а бета-версия появится ещё раньше. Заинтересованные пользователи могут следить за обновлениями через аккаунт Flashes на Bluesky.


--------------------------------------------------

Статья 67
URL: https://habr.com/ru/news/874260/
Title: Тест Starship Flight 7: SpaceX смогла поймать Super Heavy Booster «Мехадзиллой»
Content: SpaceX провела седьмой тестовый запуск Starship. Миссия Flight 7 предусматривала очередную попытку поймать Super Heavy Booster с помощью двух механических «рук» на башне «Мехадзилла», и эта попытка оказалась удачной.Ракета Super Heavy стартовала в 01:37, на полчаса позже изначально запланированного времени. Традиционно запуск состоялся со стартовой площадки SpaceX на космодроме Starbase недалеко от пляжа Бока-Чика в Южном Техасе. На 2:46 отделилась первая ступень, и бустер отправился обратно к земле. На 6:55 после запуска бустер успешно состыковался с «Мехадзиллой», и на восьмой минуте его возвращение полностью завершилось.Вид на бустер с «Мехадзиллы»Почти сразу после возвращения бустера у Starship начали отключаться двигатели, и передача данных телеметрии прекратилась. По планам, прототип второй ступени Ship33 после повторного входа в атмосферу должен был совершить разворот из горизонтального положения в вертикальное и приводниться под более крутым углом. Также в рамках полёта предполагался запуск одного из шести двигателей Raptor, которые будут использоваться в рабочих миссиях для схода с орбиты, и попытка развернуть в космосе полезную нагрузку: на борту корабля находятся десять макетов спутников Starlink. К сожалению, корабль, по всей видимости, разрушился спустя несколько минут после старта. Предположительно обломки корабля заметили в небе над островами Теркс и Кайкос.Маск заявил, что утечка топлива стала причиной крушения прототипа космического корабля Starship во время седьмого испытательного запуска. «По предварительным данным, имела место утечка кислорода или топлива в полости над противопожарной перегородкой двигателя», — написал он в X. Маск добавил, что этот инцидент едва ли приведёт к переносу следующего тестового запуска.Ранее Федеральное управление гражданской авиации США (FAA) выдало разрешение на 25 полётов Starship Super Heavy в 2025 году. Запуски ракеты-носителя будут проходить с космодрома Starbase в Бока-Чика, штат Техас.Также регулятор одобрил 25 посадок двух элементов Starship — ускорителя Super Heavy и космического корабля Starship — обратно на Starbase. При посадке SpaceX будет «ловить» ступень с помощью специального стартового крана, как это уже удалось сделать в середине прошлого месяца. Хотя следующая попытка не увенчалась успехом, поэтому ускоритель посадили на воду.SpaceX разрабатывает самую большую ракету с космическим кораблём, чтобы в будущем доставить людей на Луну и Марс. Аппарат длиной 122 м разработали для повторного использования. В перспективе SpaceX намерена проводить несколько запусков Starship в день.Первый испытательный запуск Starship прошёл в апреле 2023 года. Спустя несколько минут после старта корабль начал неконтролируемо вращаться и вскоре разрушился. Второй тестовый запуск состоялся в ноябре 2023 года, но после успешного разделения ступеней корабль разрушился до достижения орбиты. Третье испытание успешно прошло в марте 2024 года, четвёртое в июне, пятое в октябре. Шестой запуск состоялся 20 ноября 2024 года.  


--------------------------------------------------

Статья 68
URL: https://habr.com/ru/news/874266/
Title: Hugging Face представила бесплатный курс по работе с нейросетевыми агентами
Content: Площадка Hugging Face представила бесплатный курс по работе с нейросетевыми агентами. В конце обучения студенты могут получить сертификат, подтверждающий успешное усвоение материала.Курс состоит из двух частей: теоретической и практической. В первой студентам расскажут о том, как устроены нейросетевые агенты и как они используют большие языковые модели для анализа ситуации, рассуждений и принятия решений. Во второй части научат работать с популярными фреймворками для создания ИИ-агентов, включая LangChain, LlamaIndex и smolagents.Помимо этого студентам покажут, как нейросетевые агенты работают в реальных приложениях. Разберут разные случаи, от автоматизации SQL-запросов, до генерации кода и резюмирования сложных документов.После прохождения всех модулей, практического задания и тестирования можно получить сертификат. Отмечается, что курс подойдёт всем, кто работает с нейросетями или просто интересуется ими, включая разработчиков, специалистов по работе с данными, ML-инженеров и энтузиастов.Курс начнётся в феврале 2025 года. Пока можно только подписаться на информационную рассылку, в которой будет информация о запуске обучения.


--------------------------------------------------

Статья 69
URL: https://habr.com/ru/news/874268/
Title: Мигающие радиоимпульсы из космоса намекают на космический объект, которого «не должно быть»
Content: Пульсары – это нейтронные звёзды, остатки отгоревших своё и взорвавшихся звёзд — обычно вращаются невероятно быстро, часто совершая полный оборот всего за несколько секунд, или даже меньше. С полюсов пульсаров исходят радиолучи, и из-за вращения иногда эти лучи попадают в нашу планету, благодаря чему мы можем фиксировать это в виде радиовспышек.В последние три года астрономы начали находить загадочные объекты, излучающие периодические радиоимпульсы с гораздо более длинными интервалами, что трудно объяснить с учётом нашего нынешнего понимания нейтронных звёзд.В новом исследовании астрономы обнаружили самый медленный космический маяк, который вращается раз в 6,5 часов. Этот медленный маяк оказался выровнен по отношению к Земле таким образом, что мы можем наблюдать радиоимпульсы от обоих его магнитных полюсов. Это редкое явление — первое для объектов, вращающихся так медленно. Объект, получивший название ASKAP J1839-0756, обнаружили с помощью радиотелескопа ASKAP компании CSIRO, расположенного в Западной Австралии. Здесь показан импульс, обнаруженный телескопом MeerKAT на двух различных центральных частотах. Верхние графики показывают яркость импульса с течением времени, а нижние — частоту наблюдения с течением времени, цвета обозначают уровни яркости.
Согласно тому, что мы знаем о нейтронных звёздах, ASKAP J1839-0756 вообще не должна существовать. Нейтронные звезды испускают радиоимпульсы, преобразуя энергию своего вращения в излучение. Со временем они теряют энергию и замедляются.Согласно стандартной теории, как только вращение нейтронной звезды замедляется до определённого предела (примерно один оборот в минуту), она должна полностью прекратить излучать радиоимпульсы. Однако вот ASKAP J1839-0756, освещающая космос в неспешном темпе — один оборот каждые 6,5 часа. Ось вращения и магнитная ось типичных пульсаров близко расположены друг к другу (слева), и мы можем наблюдать радиоимпульсы только от одного магнитного полюса. В случае ASKAP J1839-0756 оси почти перпендикулярны друг другу (справа). Поэтому при вращении нейтронной звезды мы можем наблюдать импульсы от обоих магнитных полюсов.
Что же питает эту космическую аномалию? Одна из версий заключается в том, что это магнетар — нейтронная звезда с мощным магнитным полем. Магнетары генерируют радиоимпульсы по другому механизму, что может позволить им продолжать «светиться» даже при более низкой скорости вращения. Но даже у магнетаров есть предел, и их периоды обычно измеряются секундами, а не часами.Единственным исключением является магнетар под названием 1E 161348-5055, период которого составляет 6,67 часа. Однако он излучает только рентгеновское излучение и не даёт радиоимпульсов.Может ли ASKAP J1839-0756 быть чем-то совсем другим? Некоторые астрономы задаются вопросом, не могут ли подобные объекты быть белыми карликами — остатками ядер менее массивных звёзд.Белые карлики вращаются гораздо медленнее, чем нейтронные звезды, но ни один отдельный белый карлик не излучал радиоимпульсы. И до сих пор ни одно наблюдение в других диапазонах волн не выявило признаков существования белого карлика в этом месте неба.


--------------------------------------------------

Статья 70
URL: https://habr.com/ru/news/874284/
Title: Опубликовано решение первых 100 задач Проекта Эйлера с использованием 100 разных языков программирования
Content: Разработчик Джаред Кринке представил проект 100 Programming Languages, в котором выполнен квест по написанию кода на 100 различных языках программирования для решения первых 100 задач Проекта Эйлера (по одному языку для каждой задачи). Автор старался использовать как можно больше разных языков программирования, многие из которых были для него новыми.«Я начал это путешествие в марте 2024 года и (после нескольких перерывов) наконец завершил его в январе 2025 года. Было ли это хорошим использованием моего времени? Что ж, изучение новых языков программирования всегда является хорошим использованием времени, так что да, это было так», — уточнил Кринке.


--------------------------------------------------

Статья 71
URL: https://habr.com/ru/news/874286/
Title: AT&T закрыла свой домашний интернет в Нью-Йорке из-за закона, требующего тарифы по $15 пользователям с низким доходом
Content: Американский оператор связи AT&T решил закрыть проект по предоставлению доступа к домашнему интернету в домовладения в Нью-Йорке из-за вступления в силу закона города о доступном широкополосном доступе, требующего предоставления тарифных планов за $15 и $20 в месяц пользователям с низким доходом.Закон Нью-Йорка требует, чтобы интернет-провайдеры с более чем 20 тыс. клиентов в городе предлагали тарифные планы за $15 и скоростью загрузки не менее 25 Мбит/с или за $20 в месяц со скоростью не менее 200 Мбит/с. Подобные планы должны быть предложены только домохозяйствам, которые соответствуют требованиям к доходам, таким как право на участие в Национальной программе школьных обедов, Программе дополнительной продовольственной помощи или Medicaid.Отказ от домашнего интернет‑обслуживания в Нью‑Йорке относительно прост для AT&T, поскольку эта зона находится за пределами территории проводной связи из 21 штата, в которой телекоммуникационная компания предлагает услуги домашнего интернета по оптоволокну и DSL. «AT&T Internet Air в настоящее время доступен только в некоторых районах и там, где оптоволокно AT&T недоступно. Нью‑Йорк находится за пределами зоны покрытия наших проводных услуг, поэтому у нас нет других вариантов домашнего интернета в штате», — заявили в компании. AT&T продолжит предлагать свои мобильные услуги 4G и 5G в Нью‑Йорке, поскольку закон штата распространяется только на домашний интернет. Таким образом, пользователи со смартфонами или другими мобильными устройствами, подключёнными к беспроводной сети AT&T, не должны заметить никаких изменений. Существующие пользователи комплектов AT&T Internet Air в Нью‑Йорке могут пользоваться этим оборудованием в течение 45 дней и не будут платить в течение этого времени, заявили AT&T. «Во время этого перехода клиенты смогут сохранить свою существующую услугу AT&T Internet Air на срок до 45 дней бесплатно, пока они найдут другие варианты широкополосного доступа. Мы будем тесно сотрудничать с нашими клиентами в течение этого перехода», — пояснили в AT&T. Частным пользователям будет отправлен «комплект для восстановления с инструкциями о том, как вернуть своё оборудование AT&T Internet Air в офис компании, в то время как корпоративные клиенты смогут сохранить любое приобретённое ими устройство бесплатно», — подытожили в AT&T.


--------------------------------------------------

Статья 72
URL: https://habr.com/ru/news/874296/
Title: GM запретили продавать клиентскую информацию сторонним брокерам данных и страховым компаниям в течение пяти лет
Content: Федеральная торговая комиссия США (FTC) запретила General Motors и её дочерней компании OnStar продавать сведения о местоположении и поведении клиентов за рулём сторонним брокерам данных и страховым компаниям в течение пяти лет.Весной прошлого года New York Times опубликовала расследование, которое показало, что GM собирала данные о привычках в вождении клиентов, включая ускорение, торможение и продолжительность поездки. Затем автопроизводитель продавал эту информацию страховым компаниям и сторонним брокерам данных, таким как LexisNexis и Verisk.Ничего не подозревающие владельцы автомобилей оставались в недоумении, почему растёт размер их страховых взносов. Один из клиентов рассказал, что когда он подписался на OnStar, компания не уведомила о передаче данных третьей стороне.FTC обвинила GM в использовании «вводящего в заблуждение процесса регистрации», чтобы заставить владельцев автомобилей подписаться на OnStar и функцию Smart Driver.Автопроизводитель не раскрыл клиентам, что он собирает их данные. GM даже не запросила согласие клиентов на продажу этих данных третьим лицам. После публикации NYT компания пообещала закрыть эту программу.GM отслеживала и продавала точные данные о местоположении автовладельцев и информацию о поведении водителей за рулём, иногда с частотой в три секунды, сообщила председатель FTC Лина Хан.Новое соглашение требует от GM получать согласие клиентов перед сбором данных и разрешать владельцам авто запрашивать и удалять эту информацию по своему усмотрению.


--------------------------------------------------

Статья 73
URL: https://habr.com/ru/news/874298/
Title: Саундтреки Super Mario Bros выйдут на виниле в Японии
Content: Звукозаписывающий лейбл Warner Music Japan планирует выпустить на виниле сборники музыки из нескольких игр серии Super Mario Bros. Речь идёт об аранжировках и саундтреке из Super Mario Bros., Super Mario Bros. 3 и Super Mario World, а также о нескольких треках из Vs. Super Mario Bros и Super Mario Bros.: The Lost Levels. Кроме того, сборники будут содержать несколько треков с аудиоэффектами из игр серии.Скорее всего, релиз станет виниловой версией двойного CD 1991 года под названием Super Mario World, полагают в Blip Blop. Новый сборник выйдет на трёх виниловых пластинках, но подробностей об упаковке пока нет.Стоимость издания составит примерно $75. Пластинки появятся на прилавках 30 апреля 2025 года. Сейчас сборник доступен для предзаказа на HMV Japan и Tower Records Japan. Вероятно, позже пластинки появятся и у других дистрибьюторов.Компания-разработчик Super Mario Bros., Nintendo, известна ревностным отношением к нарушению авторских прав, в том числе когда дело касается музыки из её игр. Например, в 2022 году по требованию японской компании YouTube заблокировал свыше 1,3 тыс. видео на канале GilvaSunner за незаконное использование музыки из игр Nintendo.Осенью прошлого года Nintendo представила мобильное приложение для стриминга музыки Nintendo Music. Сервис позволяет подписчикам Switch Online слушать классические мелодии из игр ряда франшиз, включая Splatoon, Animal Crossing, The Legend of Zelda и многие другие.


--------------------------------------------------

Статья 74
URL: https://habr.com/ru/news/874306/
Title: Microsoft: обновление до Windows 11 для ПК на Windows 10 будет бесплатно всё время
Content: Microsoft сообщила, что обновление до Windows 11 для ПК на для Windows 10 будет бесплатно для пользователей не в течение ограниченного времени, а всегда.«"Бесплатное обновление до Windows 11" — это не ограниченное по времени предложение, Windows 11 остаётся бесплатным обновлением на ПК с Windows 10», — пояснили в Microsoft.Ранее Microsoft в своём блоге посоветовала пользователям ПК на Windows 10 обновиться до Windows 11, пока это бесплатно и только в течение ограниченного времени. Желательно это сделать до окончания поддержки Windows 10 Home и Pro в октябре 2025 года.В настоящее время Microsoft удалила страницу с упоминанием про ограниченное время обновления до Windows 11. Microsoft разъяснила, что эта запись в блоге была ошибкой, которую допустила команда по связям с общественностью компании.


--------------------------------------------------

Статья 75
URL: https://habr.com/ru/news/874308/
Title: За 2024 год продажи умных колонок в РФ выросли на 25% и превысили 6 млн устройств
Content: За прошлый год продажи смарт-колонок в России выросли на 25% по отношению к 2023 году, пишут «Ведомости» со ссылкой на данные «Марвел-дистрибуции». Аналогичную информацию предоставили Wildberries, Ozon, «Яндекс маркет», «Ситилинк» и «Авито». Всего за 2024 год в стране реализовали более 6 млн умных колонок.Продажи смарт-колонок у Wildberries за 2024 год выросли на 135% в годовом выражении, на «Авито» — на 25%, в «Ситилинке» — на 11%.Порядка 80% от общего объёма проданных умных колонок пришлось на Алису от «Яндекса». Следом идут Маруся от VK и Салют от «Сбера» с долями в 7% и 5%. Продажи колонок Xiaomi и Apple значительно отстают от показателей российских брендов.Выручка от продажи смарт-колонок в РФ выросла на 26% и составила 43,5 млрд руб., указывают в «М.Видео-Эльдорадо». Денежный оборот умных колонок на Wildberries увеличился на 157% год к году, на Ozon — на 60%, на «Яндекс маркете» — на 35%.Продажи смарт-колонок «Сбера» в денежном выражении выросли на 43%, а «Яндекса» — на 29%. По данным Ozon, спрос на умные устройства Sber вырос четырёхкратно.Средний чек на смарт-колонку в прошлом году увеличился на 15% и почти достиг 8 тыс. руб. Средняя цена подержанного устройства — 8,7 тыс. руб., отчитались в «Авито». На платформе средняя цена на Алису составляет 9,6 тыс. руб., на «VK Капсулу» — 5,7 тыс. руб., на Салют — 3,3 тыс. руб.Генеральный директор «Платформы ОФД» Дмитрий Батюшенков указал, что спрос на умные колонки вырос за счёт регионов РФ — на 30% год к году. Потребители часто используют такие девайсы для управления умным домом, а в некоторых случаях приобретают несколько устройств, чтобы разместить их в разных комнатах и помещениях, продолжает эксперт.Заместитель директора по стратегическому развитию «Марвел-дистрибуции» Станислав Солтицкий считает, что рынок умных колонок в России вырастет на 10% за 2025 год. Директор по закупкам «Потребительской электроники» «Ситилинка» Егор Панин прогнозирует увеличение рынка на 15-30% в текущем году.


--------------------------------------------------

Статья 76
URL: https://habr.com/ru/news/874310/
Title: Полиция Японии арестовала продавца модифицированной Nintendo Switch с пиратскими играми
Content: Полиция Японии арестовала 58-летнего продавца нелегально модифицированной консоли Nintendo Switch с пиратскими играми. Японские СМИ выяснили, что это первый подобный случай с задержанием человека в стране за модификацию Switch на продажу.Эксперты из полиции выяснили, что задержанный модифицировал минимум четыре консоли Nintendo Switch и выставил их на продажу. Устройства имели на борту прошивку с возможностью запуска нелицензионных игр. В комплект с Nintendo Switch также входил набор из 27 пиратских игр. В полиции сообщили, что задержанный признал свою вину, а в настоящее время ведётся расследование его действий по другим возможным нарушениям. В прошлом году киберполиция Японии арестовала 32-летнего взломщика картриджей и продавца модифицированных сохранений Pokémon Sun для Nintendo 3DS. Хакер предлагал покупателям версию с 800 открытыми покемонами, включая многих очень редких, всего за $35. В результате расследования полиция задержала продавца и в ходе обыска у него изъяли компьютер и 37 картриджей с играми. К проверке по этому инциденту привлекли специалистов из Nintendo, которые выяснили, что изъятые картриджи взломаны, а сохранения там действительно были изменены и отредактированы. Киберполиция обвинила хакера в компьютерном мошенничестве, вмешательстве в данные сохранения игр, незаконной перепродаже игровых персонажей в Интернете и нарушении японского закона о предотвращении недобросовестной конкуренции (Outline of Unfair Competition Prevention Act). Нарушителю грозит до 5 лет тюрьмы, штраф свыше $33 тыс. или оба наказания сразу.Ранее японская киберполиция из префектуры Кочи во время рейда по выявлению продавцов дешёвых покемонов арестовала 36-летнего Ёсихиро Ямакаву по подозрению во взломе и редактировании файлов сохранений игр Pokémon Scarlet и Pokémon Violet для Nintendo Switch для получения нелегальной прибыли. В отчёте полиции указано, что Ямакаа в период с декабря 2022 года по март 2023 года продавал редких покемонов по цене около $85 за штуку. Хотя Ямакава, как сообщается, признался в предъявленных обвинениях, он заявил на суде: «Я сделал это, чтобы заработать на жизнь». Полиция подозревает, что общая прибыль Ямакавы составила миллионы иен (что эквивалентно десяткам и сотням тысяч долларов).


--------------------------------------------------

Статья 77
URL: https://habr.com/ru/news/874334/
Title: Российские пользователи iPhone столкнулись с проблемами в работе модуля eSIM
Content: Некоторые пользователи iPhone в России начали сталкиваться со сложностями в работе модуля eSIM. Из-за этого виртуальная SIM перестаёт работать, а само устройство может выйти из строя. Проблема может быть связана как с устаревшими контроллерами eSIM в iPhone, так и с некорректной работой операторского софта.Пользователи жалуются, что сначала у них пропадает связь на eSIM, а затем перестаёт работать и физическая SIM. С проблемой сталкиваются абоненты всех крупных российских операторов, но чаще всего на неё жалуются клиенты «Т-Мобайла», виртуального оператора «Т-Банка», а также Yota.Сооснователь сети мастерских Pedant Роман Персиянов подтвердил, что за первые две недели января их сервис получил около десятка таких обращений, в основном от владельцев iPhone 13 и iPhone 13 Pro Max.В «Т-Мобайле» рассказали, что пока жалобы носят единичный характер. В «Мегафоне» и Yota проблему и вовсе отрицают. В «Билайне» и МТС сообщили, что не фиксировали проблем с поломкой iPhone через eSIM.В Т2 (ранее Tele2) заявили, что их абоненты не могут столкнуться с таким сбоем, поскольку они не используют апплеты или приложения для eSIM, «некоторые из которых могли стать причиной некорректной работы профилей».В «Т-Мобайл» уже передали Apple информацию о проблемных iPhone, в частности, об их моделях и прошивках. Однако «техспециалисты корпорации пока не сформировали позицию о возможных причинах неисправности, но признали проблему и при обращении в их сервисные центры меняют или ремонтируют телефоны после диагностики». При этом на сайте Apple есть жалобы и от пользователей из других стран, в том числе США и Китая. Источник на рынке электроники считает, что проблема может скрываться в устаревшем контроллере eSIM, который не менялся с 2020 года с выпуском линейки iPhone 12. «Микросхема не выдерживает нагрузки, так как контроллер напрямую общается с модемом, из-за этого выходит из строя и физическая SIM, и eSIM», — сказал он.«У каждого оператора своя уникальная конфигурация профиля eSIM. Это своего рода набор настроек для работы сети оператора, который может отличаться по размеру»,  — отметил другой источник. Основатель компании Unisimka Анна Кашницкая подчеркнула, что размер этих профилей может быть разным из-за наличия «дополнительного ПО — сервисов, которые предоставляет оператор». По её словам, «при активной работе с памятью eSIM-чипа как телефона, так и дополнительных операторских сервисов лимит циклов записи памяти чипа может исчерпаться». Эксперт полагает, что неточные алгоритмы управления памятью могут вывести из строя прошивку микросхемы. «В свою очередь ОС eSIM проходят сертификацию международных консорциумов, которые разрабатывают спецификации для телефонии, чего нельзя сказать об операторских сервисах», — добавила Кашницкая.Между тем в Telegram нашли группу с жалобами на eSIM от абонентов «Т-Мобайл». Пользователи пишут, что при выходе из строя модуля eSIM помогает только его замена. В некоторых случаях оператор готов компенсировать ремонт на сумму до 15 тысяч рублей после предоставления чека или квитанции.В декабре в «М.Видео-Эльдорадо» объявили о выкупе подержанных смартфонов Apple, Samsung, Honor, Huawei, OPPO, realme, Tecno и других фирм с моментальным зачислением суммы выкупа на банковский счёт клиента в России. К выкупу принимаются любые смартфоны, кроме поврежденных и разбитых. После проверки документов устройство проверяют на наличие ошибок в софте. Если проблем не найдено, гаджет ремонтируют и отправляют на продажу как «восстановленный товар».


--------------------------------------------------

Статья 78
URL: https://habr.com/ru/news/874336/
Title: Microsoft расширила программу ремонтопригодности Xbox
Content: Microsoft включила сеть мастерских по ремонту электроники в США uBreakiFix в программу ремонтопригодности Xbox Series X|S. Эта сеть насчитывает 700 филиалов.Начиная с 20 января Xbox Series S на 1 ТБ в цвете Robot White, Xbox Series X на 1 ТБ Digital Edition в цвете Robot White и Xbox Series X на 2 ТБ Galaxy Black Special Edition можно будет сдать на ремонт в отделения uBreakiFix.«Расширяя количество способов, которыми игроки могут получить поддержку и ремонт для своих консолей Xbox, мы также помогаем продлить срок службы устройств, сократить отходы, способствовать повторному использованию и в конечном итоге уменьшить воздействие на окружающую среду», — отметили в Microsoft. Ранее компания официально заключила партнёрство с iFixit для ремонта Xbox. И Microsoft Store, и iFixit Microsoft Repair Hub теперь предлагают сменные компоненты для консолей Xbox Series X|S, а также контроллеров Xbox, позволяя владельцам ремонтировать консоли или заменять детали, которые даже могут быть не на гарантии.Летом iFixit выпустила четыре новых комплекта для Switch, Xbox, Steam Deck и PlayStation, включающие только инструменты для конкретных устройств. Каждый стоит $12,95. В комплект входят отвёртка с небольшим набором насадок, пинцет, кисточка, спуджер и медиаторы для вскрытия корпусов, а также антистатический ремешок на запястье.  Также Microsoft заявила, что ей удалось снизить энергопотребление Xbox Series S при использовании медиаприложений только с помощью обновлений системы почти на 10%.


--------------------------------------------------

Статья 79
URL: https://habr.com/ru/news/874344/
Title: Гендиректор Replit о прорывах ИИ: «Мы больше не заботимся о профессиональных кодерах»
Content: Гендиректор стартапа интегрированной онлайн-среды разработки Replit Амджад Масад рассказал, почему он сократил численность персонала сразу вдвое в 2024 году. Топ-менеджер объяснил реструктуризацию прорывами в области искусственного интеллекта.По словам Масада, за последние шесть месяцев Replit увеличил свой доход в пять раз, создав новый продукт под названием «Агент». Это ИИ-инструмент, который может написать работающее программное приложение, используя только подсказки на естественном языке.«Это был огромный успех. Мы запустили его в сентябре, и это, по сути, первый в мире работающий программный агент, который можно попробовать сегодня. И я бы сказал, что он единственный», — сказал Масад. Replit в последние годы выпустила ряд продуктов, автоматизирующих различные аспекты процесса кодирования.Стартап опирался на модель от Anthropic, Claude 3.5 Sonnet, которая достигла рекордного балла оценки кодирования в бенчмарке SWE-bench в октябре. Тогда в Replit отказались от идеи разработки собственной модели. Однако стартап по-прежнему планирует использовать свои данные для тонкой настройки более крупных базовых моделей.Теоретически клиенты могли бы использовать модель Claude 3.5 Sonnet напрямую для создания программного обеспечения, но тогда им пришлось бы отлаживать все сопутствующие процессы, пояснил Масад. «Вам нужно было бы заплатить за Claude, перейти в AWS, чтобы запустить машину EC2, войти в неё, установить Git и Python. Большинство людей уже просто ушли бы на этом этапе», — сказал он.По сути, теперь клиентская база Replit — это новое поколение кодеров, которые не знают основ кода. «Нам больше не нужны профессиональные кодеры», — уверен Масад. По его словам, теперь всем заинтересованным нужно изучать, как использовать инструменты ИИ для самостоятельной разработки программного обеспечения. Масад говорит, что это действительно равносильно возвращению к истокам того, как должны были работать компьютеры: до появления Windows пользователи вводили сложные подсказки в MS DOS. Однако потом подсказки заменили обычными кликами. «Я думаю, мы начнём воспринимать эту эпоху Windows, мышей и настольных компьютеров как совершенно отвратительную», — полагает сооснователь Replit.Между тем исследование Uplevel показало, что производительность разработчиков не улучшилась при использовании ИИ-помощников, а код стал включать больше багов. При этом не улучшилась и ситуация с эмоциональным выгоранием специалистов. Они признались, что написанные с помощью ИИ участки кода сложно анализировать на предмет выявления ошибок, поэтому программисту иногда проще самому переписать нужный фрагмент. Также большую часть запросов ассистенты истолковывают неверно.


--------------------------------------------------

Статья 80
URL: https://habr.com/ru/news/874348/
Title: Google решила не соблюдать закон ЕС о проверке фактов
Content: Google не будет добавлять проверку фактов в результаты поисковой выдачи и видеоролики на YouTube, а также использовать подобные методы при ранжировании или удалении контента, несмотря на требования нового закона Европейского союза. Об этом корпорация сообщила в письме для европейских чиновников, полученном Axios.Американская компания никогда не включала проверку фактов в свою практику модерации контента. Google уверенно дала понять законодателям ЕС, что не планирует менять эту политику.В письме к заместителю генерального директора Европейской комиссии по сети коммуникаций, контенту и технологиям Ренате Николай президент Google по глобальным вопросам Кент Уокер сообщил, что интеграция проверки фактов, требуемая новым Кодексом правил Комиссии по борьбе с дезинформацией, «просто не подходит и неэффективна» для услуг корпорации. Google не будет брать на себя обязательства по внедрению такой системы, подчеркнул Уокер. Хотя документ потребует от Google включить результаты проверки фактов в поисковую выдачу Google Search и видео на YouTube.По словам Уокера, текущий подход корпорации к модерации контента работает. В качестве доказательства он привёл успешную модерацию контента во время выборов по всему миру в 2024 году. Новая функция YouTube, позволяющая некоторым пользователям добавлять контекстные заметки к видео, «имеет значительный потенциал», настаивает Уокер.Принятый в 2022 году Кодекс правил ЕС по борьбе с дезинформацией включает ряд добровольных обязательств, которые должны выполнять технологические компании, включая организацию проверки фактов.Google продолжит инвестировать в улучшение своих существующих методов модерации контента, которые направлены на предоставления пользователям дополнительной информации о результатах их поиска с помощью таких функций, как водяные знаки Synth ID и раскрытие данных с помощью искусственного интеллекта на YouTube, заверил Уокер.В начале 2025 года глава Meta* Марк Цукерберг объявил о прекращении попыток проверки фактов в Facebook**, Instagram** и Threads.Meta Platforms*, а также принадлежащие ей социальные сети Facebook** и Instagram**:*признана экстремистской организацией, её деятельность в России запрещена** запрещены в России


--------------------------------------------------

Статья 81
URL: https://habr.com/ru/news/874354/
Title: LinkedIn внедрила ИИ-функцию Job Match для отсева нерелевантных откликов
Content: LinkedIn представила функцию Job Match на основе искусственного интеллекта, которая позволит отговорить пользователей от подачи заявок на должности, для которых им не хватает квалификации.По данным соцсети, многие соискатели не могут добиться собеседований из-за того, что на позиции поступает слишком много нерелевантных резюме.Компания надеется, что Job Match поможет улучшить ситуацию. Функция использует ИИ для предоставления подробных резюме вместе со списками вакансий, которые позволяют пользователям узнать, насколько они на самом деле квалифицированы для определённой должности.Менеджер по продуктам LinkedIn Рохан Раджив отмечает, что функция на основе ИИ выходит за рамки простого сопоставления ключевых слов, на которое уже могут полагаться соискатели. Вместо этого она пытается проанализировать широту опыта пользователя и то, как он соответствует квалификациям, изложенным в описании должности.Раджив рассказал Engadget, что функция поможет выявить вакансии, для которых человек наиболее квалифицирован, и отговорить его от подачи заявок на должности, которые ему не подходят. Хотя Job Match будет доступен всем пользователям LinkedIn, подписчики Premium получат дополнительные преимущества, включая более подробную информацию об уровне соответствия вакансиям. В конечном итоге, говорит Раджив, LinkedIn также сможет выявлять более квалифицированных кандидатов со стороны рекрутеров, чтобы снизить вероятность отсева хороших кадров.По его словам, ранние тесты функции показали, что «нетривиальная часть» проблемы «более решаема, чем мы думаем».Со своей стороны, рекрутеры тоже призвали кандидатов не откликаться на вакансии, которые им не подходят.Между тем соискатели в LinkedIn обсуждают, нужно ли сообщать работодателю о походах на собеседования в другие компании, где предлагают более высокую зарплату.


--------------------------------------------------

Статья 82
URL: https://habr.com/ru/news/874356/
Title: Роскомнадзор будет автоматически отслеживать нарушения в обороте персональных данных
Content: Роскомнадзор (РКН) с помощью автоматизированных систем сможет отслеживать нарушения онлайн‑сервисами и компаниями правил обработки персональных данных (ПД). Это следует из проекта постановления правительства, разработанного Минцифры и опубликованного на regulation.gov.ru. Представитель РКН переадресовал запрос «Ведомостей» в Минцифры.По действующему законодательству РКН вправе требовать от оператора уничтожения недостоверных или полученных незаконным путём ПД, объяснил представитель Минцифры. Например, если такие данные обрабатывает оператор, который не уведомил об этом Роскомнадзор. Это необходимо для защиты граждан от незаконной обработки ПД, подчеркнул собеседник.Ранее по закону РКН мог лишь потребовать уточнения или удаления данных от компании, осуществляющей их обработку. Теперь у регулятора будет три основных способа реагирования на выявленные нарушения, следует из проекта постановления. Это направление требования о прекращении обработки и уничтожении ПД, об уточнении, блокировке или удалении недостоверных данных, а также направление предостережения о недопустимости нарушений.В соответствии с постановлением РКН сможет проводить контрольные мероприятия без взаимодействия с оператором персональных данных, пояснил представитель Минцифры. Принятие изменений также приведёт к увеличению количества компаний и сервисов, включённых в реестр операторов ПД, следует из документа.«Важно отметить, что речь не идёт о предоставлении неограниченного доступа к персональным данным граждан, — пояснила генеральный директор юридической компании Enterprise Legal Solutions Анна Барабаш. — Изменения касаются именно процедурных аспектов контрольной деятельности». По мнению юриста, благодаря таким изменениям получится осуществлять более эффективный госконтроль за соблюдением законодательства о ПД.


--------------------------------------------------

Статья 83
URL: https://habr.com/ru/news/874364/
Title: Суд отклонил иск инвестора, недовольного ходом реструктуризации «Яндекса»
Content: Арбитражный суд Калининградской области, «домашнего» региона холдингового юрлица «Яндекса», второй раз за месяц отклонил иск инвестора, недовольного ходом реструктуризации компании. В этот раз судебное разбирательство касалось условий оферты по обмену акций «Яндекса», сопровождавшей разделение его российского и международного бизнеса, сообщает «Интерфакс».Первый такой иск суд отклонил в конце декабря — тогда частные инвесторы требовали признать недействительной сделку по покупке российских активов «Яндекса» у Yandex N.V.Второй иск подал частный инвестор Владимир Осипов к МКПАО «Яндекс» (третье лицо — АО «Солид Менеджмент»), в котором он ходатайствовал о выдаче ему 15 391 акции «Яндекса» взамен имеющихся у него бумаг Yandex N.V. (теперь Nebius). Суд отклонил его иск 15 января.Согласно материалам дела, инвестор остался недоволен офертой ЗПИФ «Консорциум. Первый», нового основного акционера «Яндекса», по обмену акций Yandex N.V. на бумаги российской компании, посчитав её условия «дискриминационными». Оферта по обмену распространялась на тех держателей бумаг, которые перевели акции из иностранного в российский депозитарий до 7 сентября 2022 года включительно.Инвестор же приобрёл бумаги Yandex N.V. на внебиржевом рынке в апреле 2024 года, то есть уже после того, как объявили о реструктуризации и предстоящей сделке по продаже российского «Яндекса». Сам факт покупки на OTC‑рынке (over the counter, внебиржевой рынок) привлёк внимание суда.«Суд учитывает, что акции Yandex N.V. истец приобрел на внебиржевом рынке (децентрализованный рынок, на котором участники самостоятельно или с помощью посредников совершают сделки с ценными бумагами, с дисконтом), причем после принятия нидерландской компанией решения о разделении бизнеса, после создания МКПАО „Яндекс“ в порядке инкорпорации и, соответственно, после опубликования сведений о продаже российских активов», — сказано в документе.«Как следствие, истец принял на себя риски, сопряжённые с приобретением соответствующих ценных бумаг», — добавляет суд.Помимо этого, суд сослался и на комментарии Банка России, ранее уже фигурировавшие в ответах недовольным миноритариям Yandex N.V.: «инвестирование средств на фондовом рынке сопряжено с рисками неполучения прибыли от вложенных средств, их частичной или полной утратой в случае реализации негативных сценариев развития ситуации».Наконец, суд обратил внимание, что ни ответчик, ни «Солид» не посягали на права Осипова как акционера бывшей Yandex, а ныне — Nebius, акции которого уже под новым названием вновь торгуются на американской бирже Nasdaq. Доказательств того, что он лишён права продать или иным образом распорядиться акциями этой компании истец не привёл, отмечается в документе.


--------------------------------------------------

Статья 84
URL: https://habr.com/ru/news/874366/
Title: Представлена технология управления мобильными приложениями на ходу с помощью ног
Content: Инженеры Университета Ватерлоо в Канаде представили экспериментальную технологию, которая позволяет управлять мобильными приложениями на ходу с помощью простых движений ног.Среднестатистический взрослый человек совершает от 3500 до 7000 шагов в день. Разработанная система считывает команды ног и позволяет, например, заказывать кофе, управлять музыкальным проигрывателем и отвечать на телефонные звонки с помощью гарнитуры смешанной реальности.Идея проекта принадлежит профессору информатики Дэниелу Фогелю. Он рассказал, что однажды в холодный день остановился, чтобы достать из кармана смартфон и заказать себе кофе. В этот момент инженер подумал, что было бы хорошо выполнить то же действия, не замедляя шаг и не используя руки. Изучив существующие исследования, Фогель и его коллеги определили 22 «жеста походки» — движения, которые выделяются в процессе ходьбы, но не мешают ей.Пространство «жестов походки», сгруппированное по вариационным характеристикамЗатем команда провела исследование с участием 25 добровольцев, в ходе которого инженеры проанализировали эти «жесты» с точки зрения их совместимости с обычной ходьбой, простоты выполнения и приемлемости в обществе. Они отобрали семь жестов, которые оказались наиболее подходящими для использования на публике, и интегрировали их в интерфейс гарнитуры смешанной реальности. После этого участникам эксперимента предложили выполнять различные операции во время ходьбы: включать музыку, регулировать громкость, заказывать кофе, принимать или отклонять входящие звонки.Система корректно распознавала команды в 92% случаев. Участники эксперимента в основном положительно оценили технологию, отметив её простоту.


--------------------------------------------------

Статья 85
URL: https://habr.com/ru/news/874372/
Title: Вышел Chrome 132
Content: В середине января 2025 года состоялся релиз браузера Google Chrome 132 для Windows, Linux и macOS. В этой версии добавлены новые опции, исправлены ранее обнаруженные ошибки, а также устранены шестнадцать уязвимостей, пять из которых были классифицированы как высокоприоритетные. Выпуск Chrome 131 произошёл во второй половине ноября. Релиз Chrome 133 запланирован в начале февраля.Основные изменения и доработки в Chrome 132:в настройки добавлена возможность выборочной загрузки паролей и адресов, ранее сохранённых на локальной системе, в облачное хранилище, привязанное к учётной записи Google;добавлена эвристика, автоматически включающая функцию HTTPS‑First, перенаправляющую HTTP‑запросы на HTTPS, для пользователей, которые в своей практике обычно используют HTTPS;в десктоп‑сборках вместо настройки синхронизации между устройствами с использованием отдельной учётной записи предоставлена возможность привязки браузеров пользователя к учётной записи Google, применяемой в таких сервисах, как Gmail и Google Docs;в API WebGPU реализована возможность смешивания текстур с представлением цвета в 32-разрядных форматах с плавающей точкой (r32float, rg32float и rgba32float). В объект GPUDevice добавлен атрибут adapterInfo;обеспечено игнорирование HTTP‑заголовка Strict‑Transport‑Security в ответах с сервера, размещённого на локальной системе и принимающего запросы через localhost;расширены возможности инструментов для web‑разработчиков. Добавлена поддержка использования AI‑ассистента Gemini для упрощения отладки и уточнения вопросов, связанных с сетевыми запросами, исходными файлами и трассировкой производительности. Реализовано сохранение истории чата с ИИ‑ассистентом.


--------------------------------------------------

Статья 86
URL: https://habr.com/ru/news/874380/
Title: В РФ продлили право бесплатного проезда по платным трассам только для электромобилей российской сборки
Content: Правительство РФ продлило право бесплатного проезда по платным федеральным трассам для электромобилей до конца 2025 года. Для стимулирования спроса на отечественные электромобили льгота распространяется только на владельцев машин российского производства. Воспользоваться ею могут в том числе предприниматели и юридические лица. Механизм предоставления льготы подготовлен Минэкономразвития России совместно с государственной компанией «Автодор».По данным министерства, за период с 1 марта 2023 года по 31 декабря 2024 года к акции подключились более 10,6 тыс. человек. Всего по платным трассам за это время совершено бесплатно свыше 1,1 млн проездов.«Мера по бесплатному проезду по платным федеральным магистралям среди владельцев электромобилей за два года стала действительно популярной. Согласно данным Минэкономразвития, количество электромобилей, зарегистрированных в стране, уже превысило 60 тысяч единиц. Это говорит о росте интереса российских автолюбителей к современным технологиям. Кроме того, Правительством внедряются стимулирующие меры: субсидирование на приобретение, льготы по транспортному налогу, парковкам. Идёт активное расширение сети электрозарядных станций, позволяющих с комфортом использовать электромобили», — прокомментировал заместитель министра экономического развития Михаил Каминский.В 2025 году льготный проезд по платным трассам будет распространяться только на владельцев электромобилей российской сборки. Это касается продукции липецкого завода «Моторинвест», выпускающего электромобили под брендом EVOLUTE, Московского автомобильного завода «Москвич», электрогрузомобилей от компании «ЭМ‑Рус», моделей «Газель e‑NN», «Газель e‑City» от Горьковского автомобильного завода, Lada e‑Largus, Lada Ellada, «Амберавто» А5 от предприятия «Автотор» (Калининград).В список для бесплатного проезда входят автомобильные дороги М-1 «Беларусь» (включая «Обход Одинцова»), М-3 «Украина», М-4 «Дон», М-11 «Нева», М-12 «Восток», Центральная кольцевая автомобильная дорога.Основная доля льготников, ранее оформивших бесплатный проезд, — владельцы дорогих электромобилей зарубежного производства, в частности Tesla и других, писал «Ъ» со ссылкой на знакомый с ситуацией источник: именно они чаще других ездили в аэропорт Шереметьево по М-11 и в направлении престижных коттеджных посёлков.


--------------------------------------------------

Статья 87
URL: https://habr.com/ru/news/874382/
Title: В VK Cloud добавили полнотекстовый поисковый движок MeiliSearch
Content:  Разработчики добавили в облачную платформу VK Cloud скоростной и производительный полнотекстовый поисковый движок MeiliSearch, рассказали Хабру в VK. Новая опция расширяет возможности сервисов по работе с большими объёмами текстовых данных, которые размещены платформе VK Cloud. Корпоративные пользователи облачной платформы VK Cloud тперь могут использовать решение MeiliSearch для реализации систем умного и интуитивно понятного поиска на своих площадках, например, для быстрого отображения похожего товара или контента.«Обновление версий MeiliSearch происходит на стороне VK Cloud, что даёт возможность быстро разворачивать инструмент, интегрировать его в свои проекты через API и сосредоточиться на разработке, полностью соблюдая требования законодательства для обработки персональных данных. Инфраструктура VK Cloud аттестована по требованиям 152-ФЗ (УЗ-1)», — уточнили в VK.Движок MeiliSearch доступен пользователям платформы VK Cloud в «Магазине приложений». Полнотекстовая поисковая система Meilisearch обучена эффективно обрабатывать различные типы данных. Такая возможность позволяет применять это решение в различных проектах, где необходим поиск с использованием сочетания ключевых слов, семантики и контекста.«Последние пять лет цифровые платформы развиваются очень быстрыми темпами. Рынок e‑commerce растёт почти на 40% каждый год, 63% интернет‑пользователей заказывают товары на маркетплейсах, более 40% потребляют контент на видеохостингах и других контент‑площадках. Качественная поисковая выдача становится важной функциональностью платформ. Теперь пользователи VK Cloud могут применять Meilisearch в проектах, где необходима умная поисковая выдача, например, поиск похожих товаров по запросам покупателя на e‑comm‑платформах, а также в стриминговых сервисах и медиа‑проектах», — пояснил директор по продукту VK Cloud и бизнес‑лидер сегмента SaaS в VK Tech Дмитрий Лазаренко.


--------------------------------------------------

Статья 88
URL: https://habr.com/ru/news/874384/
Title: В Huawei заявили о нарушении дуополии Android и iOS на рынке ОС
Content: Председатель совета директоров Huawei Consumer Business Ю Чэндон заявил, что выход операционной системы HarmonyOS Next разрушил дуополию Android и iOS на рынке.По его словам, к экосистеме HarmonyOS присоединились свыше 7,2 миллиона разработчиков, а сама ОС установлена уже более чем на миллиарде устройств. Компания разместила более 20 тысяч приложений и метасервисов HarmonyOS, а в течение года планирует запустить 100 тысяч. приложений.Ю Чэндон добавил, что операционная система появилась в результате десяти лет упорной работы, тогда как Android и iOS потребовалось 30 лет, чтобы добиться такого же результата.HarmonyOS предлагает различные функции ИИ, улучшения безопасности и более интеллектуальные инструменты для повседневного использования. Huawei открыла новую ОС для университетов, разработчиков технологий, приложений, метасервисов, сфер образования, медицины и других.Ранее компания также заявила о планах предустанавливать на своих ноутбуках собственную операционную систему вместо Windows или Linux.Huawei выпустила для китайского рынка HarmonyOS NEXT в октябре 2024 года. ОС не содержит компонентов от Android. Проект использует микроядро от разработчиков Huawei, основанное на ядре с открытым исходным кодом OpenHarmony.  


--------------------------------------------------

Статья 89
URL: https://habr.com/ru/news/874390/
Title: VK Education назвала навыки года среди студентов и выпускников
Content: Платформа VK Education представила результаты опроса, посвящённого тому, какие навыки студенты и выпускники вузов считали самыми важными в прошлом году. Ключевым профессиональным навыком на 2024 год стало умение использовать ИИ и нейросети в учёбе и работе, его отметили 23% участников. За ним следуют умение работать со специализированным ПО и данными (по 14% респондентов). Продвижение в интернете (11%) и программирование (10%) также вошли в список приоритетов.Помимо изучения практических инструментов и технологий, студенты активно развивали soft skills, среди которых креативность (21%), коммуникативные навыки (18%), умение принимать решения (17%), эмоциональный интеллект (13%) и умение саморефлексии (8%).Наиболее популярными форматами обучения для студентов стали лекции и семинары (50%), образовательные видео (32%) и полезные блоги и статьи (19%). Подкасты слушали 18% участников, на образовательные мероприятия ходили 14%, курсы и программы выбирали 12%, а в конкурсах, хакатонах и олимпиадах участвовали 11%.В 2025 году студенты намерены больше времени уделять не только учёбе, но и приобретению опыта, чтобы упростить поиск работы после университета. Так, 20% студентов и выпускников стремятся пройти стажировку в крупной компании, а 14% хотят добавить проект в своё портфолио.В опросе приняли участие 1,4 тысячи студентов и выпускников в возрасте от 18 до 25 лет.


--------------------------------------------------

Статья 90
URL: https://habr.com/ru/news/874410/
Title: Oracle анонсировала новый проект для улучшения отладки ядра Linux под названием Oracle Linux Enhanced Diagnostics
Content: Компания Oracle представила новый проект под названием Oracle Linux Enhanced Diagnostics (OLED). OLED представляет собой набор инструментов, разработанных внутри компании Oracle, изначально предназначенных для Oracle Linux, с целью улучшения процесса отладки, особенно в облачных средах.Среди самых важных инструментов, включённых в OLED:захват стека ядра для процессов в непрерываемом состоянии (D) с помощью kstack, что помогает отслеживать зависания системы и выявлять проблемы с производительностью;утилита для мониторинга использования памяти и выявления ошибок роста памяти — oled memstate, которая находит утечки и фрагментацию;набор скриптов dtrace, написанных для решения конкретных проблем, которые могут быть полезны и в других системах, работающих на Oracle Linux.# oled --help
usage: oled {-h | -v | COMMAND [ARGS]}

Valid commands:
     kstack      -- Gather kernel stack based on the process status or PID
     lkce        -- Linux Kernel Core Extractor
     memstate    -- Capture and analyze memory usage statistics
     scanfs      -- Scan KVM images for corruption, supports XFS and EXT4
     scripts     -- Run additional oled-tools scripts
     syswatch    -- Execute user-provided commands based on the CPU utilization
     vmcore_sz   -- Estimating vmcore size before kernel dump

optional arguments:
  -h, --help     show this help message and exit
  -v, --version  show program's version number and exit

NOTE: Must run as root.По словам компании Oracle, все инструменты и скрипты, включённые в OLED, были разработаны внутри компании, исходя из реальных проблем, которые специалистам Oracle приходилось отлаживать, анализировать и решать для своих клиентов. Например, компания столкнулась с ситуациями, когда множество процессов долгое время находились в непрерываемом состоянии, что приводило к увеличению средней загрузки системы и вызывало тайм‑ауты устройств или программные зависания. Oracle разработала инструмент kstack для захвата трассировок стека ядра процессов в этом состоянии.Кроме того, специалисты компании сталкивались с проблемами утечек памяти, когда вся доступная память в системе медленно расходуется в течение недель или месяцев, что приводило к срабатыванию OOM‑убийцы или к краху системы. Для решения таких проблем был написан oled memstate, который позволяет отслеживать, какая категория памяти растёт и насколько быстро.Инструменты написаны на Python и C, а разработчики Oracle обещают продолжать расширять набор инструментов и скриптов в будущих релизах OLED. С внедрением OLED американская компания надеется облегчить процесс отладки для разработчиков и системных администраторов, ускорить выявление и решение проблем с производительностью и стабильностью систем, а также улучшить опыт работы с Oracle Linux в облачных и виртуализированных средах.  


--------------------------------------------------

Статья 91
URL: https://habr.com/ru/news/874416/
Title: Глобальный сбой в работе Steam, игровые сервисы начали возвращаться к работе
Content: 17 января 2025 года произошёл глобальный сбой в работе Steam. Сайт игровой платформы не работал и выдавал ошибку: «Something Went Wrong. We were unable to service your request. Please try again later. E502 L3». Спустя более более получаса игровые сервисы начали возвращаться к работе.Российские пользователи также сообщили о проблемах с доступом к Steam.


--------------------------------------------------

Статья 92
URL: https://habr.com/ru/news/874418/
Title: Энтузиаст создал ювелирное изделие в виде цифровой подвески с имитацией жидкости
Content: Тим Алекс Джейкобс, также известный как Mitxela, создал серию ювелирных изделий в виде цифровой подвески с имитацией жидкости. Украшение ручной работы функционирует на симуляции FLIP в реальном времени. Корпус покрыт золотом, а дисплей защищён часовым стеклом.Представленный Джейкобсом кулон базируется на концепции Simsim, представленной Mitxela в марте прошлого года. Энтузиаст собрал сетку из светодиодов, управляемых чипом. Когда владелец подвески двигается, акселерометр фиксирует изменение, заставляя виртуальную жидкость плескаться естественным образом.На создание каждого кулона ушли недели, в ходе которых Джейкобс сочетал тонкую работу по металлу с точной электроникой. Ему пришлось решать множество задач, от проектирования идеально круглого дисплея до создания водонепроницаемого латунного корпуса.Подвески Mitxela используют традиционную симуляцию, основанную на работе Маттиаса Мюллера над двумерным симулятором FLIP. Джейкобс подчёркивает, что его симуляция жидкости — это не прямой порт, а повторная реализация руководства.Внутри кулона Mitxela расположен микроконтроллер STMicroelectronics STM32L432KC с ядром Arm Cortex-M4F, разогнанный до 100 МГц, и акселерометр Analog Devices ADXL362. Система питания состоит из супервизора Texas Instruments TPS3839, маломощного регулятора Texas Instruments TPS7A02 и контроллера заряда Microchip MCP73832, подключённого к аккумулятору LiR2450, который заряжается при помощи магнитного разъёма на основании подвески. Всё это собрано на четырёхслойной печатной плате толщиной 0,8 мм.Светодиодная матрица использует поворот в традиционном чарлиплексировании, известном как «диагональное чарлиплексирование», что сокращает число требуемых переходных отверстий вдвое и позволяет управлять до 240 светодиодами всего 16 контактами ввода/вывода общего назначения. Устройство использует только 216 светодиодов.Всего Mitxela изготовил десять таких уникальных подвесок. Он не готов начать массовое производство изделий из-за нежелания тратить значительное количество времени на каждый кулон и занятости на других проектах.


--------------------------------------------------

Статья 93
URL: https://habr.com/ru/news/874422/
Title: Приглашаем на вебинар «Управляй и развивай: роль систем класса IdM в оптимизации бизнес-процессов»
Content: 30 января состоится вебинар, на котором эксперты Центра кибербезопасности УЦСБ и компании «Газинформсервис» расскажут, как системы класса IdM могут влиять на бизнес-процессы и управление командой. Мы также расскажем, как IdM трансформирует бизнес-процессы, улучшая управление учетными записями и данными, а также особенности и преимущества системы Ankey IdM для централизованного управления правами доступа и безопасности данных. Спикеры рассмотрят кейсы внедрения Ankey IdM, включая миграцию с небезопасных решений и улучшение защиты корпоративных ресурсов.К участию в вебинаре приглашаются ТОП-менеджеры, заинтересованные в снижении рисков утечек данных и несанкционированного доступа; IT-директора и руководители ИБ, стремящиеся оптимизировать управление доступом; системные администраторы и специалисты по ИБ.Участники вебинара получат полезный бонус — чек-лист, где вы найдете ключевые преимущества и практические рекомендации по внедрению систем управления идентификационными данными и доступом для оптимизации работы вашей организации.Вебинар «Управляй и развивай: роль систем класса IdM в оптимизации бизнес-процессов» состоится:30 января 2025 г., четвергс 12:00-13:00 (по московскому времени)Участие в вебинаре бесплатное, требуется регистрация на сайте.


--------------------------------------------------

Статья 94
URL: https://habr.com/ru/news/874426/
Title: Kama Flow: потенциал частных инвестиций в электронику составляет 336 млрд рублей
Content: Для локализации производства микроэлектроники и увеличения объёмов выпуска подобной продукции в России нужны триллионы рублей дополнительного капитала, в том числе от частных инвесторов. Такой вывод следует из исследования инвесткомпании Kama Flow (есть у РБК).Для развития микроэлектроники в России нужно построить современную фабрику по производству чипов (необходимые инвестиции на это оцениваются в 1,5–2,5 трлн рублей), создать оборудование для нее (3–5 трлн рублей), произвести базовое сырьё и новую элементную базу (по 10–15 млрд рублей на каждое направление). Кроме того, для развития отрасли необходимо поддерживать дизайн‑центры и разработчиков интегральных схем, производителей оборудования (в зависимости от направления на это потребуется от нескольких до десятков миллиардов).Для сравнения в 2023 году российские власти выделили из бюджета на развитие микроэлектроники около 147 млрд рублей, а в 2024 году планировали выделить 210 млрд рублей. В 2025–2027 годах сумма должна составить 175,3 млрд рублей, сообщал Минфин.Потенциал для частных инвестиций в отечественную микроэлектронику составляет 336 млрд рублей, подсчитали в Kama Flow. Оценка основана на анализе более 150 инвестиционных запросов за 2020–2024 годы, данных более чем о 200 сделках международных компаний, собственных и сторонних экспертных оценках, пояснил представитель компании. Указанная сумма рассчитана с учётом необходимости инвестиций не менее чем в три лидирующих компании из каждого сегмента рынка в перспективе 5–6 лет. Как пояснил РБК Алексей Павлюченко, соавтор исследования и инвестменеджер Kama Flow, для подъёма всей радиоэлектронной промышленности «должно быть несколько независимых игроков в каждом сегменте, чтобы в условиях конкуренции получить два‑три технологических лидера в каждом направлении».Одним из возможных решений для привлечения венчурного капитала и средств фондов частных инвестиций в микроэлектронику может стать создание «семьи фондов», объединённых единой стратегией инвестирования в отраслевые и смежные проекты, считают в Kama Flow. По этой модели, например, развивается китайский рынок микроэлектроники, где с 2014 года реализуется программа по созданию серии инвестфондов (Тhe Big Fund), ориентированных на развитие суверенной полупроводниковой промышленности. Общий объём трёх созданных на текущий момент фондов превышает $100 млрд (10,2 трлн руб. по текущему курсу) — эти средства распределяют на фабрики, производителей оборудования, чипов и др. В качестве инвесторов выступают как крупные государственные и институциональные структуры (Минфин Китая, China Development Bank), так и корпорации (China Construction Bank, Agricultural Bank of China, Bank of China, Bank of Communications), рассказали в Kama Flow.


--------------------------------------------------

Статья 95
URL: https://habr.com/ru/news/874434/
Title: FAA пришлось замедлить и перенаправить самолёты вблизи района, где заметили падающие обломки Starship
Content: Федеральному управлению гражданской авиации США (FAA) пришлось «ненадолго» замедлить несколько самолётов и изменить их направление вблизи района, где заметили падение обломков космического корабля SpaceX Starship. По данным Flightradar24, несколько самолётов вошли в зону ожидания или полностью изменили курс в воздушном пространстве около Пуэрто-Рико вскоре после взрыва корабля. Как заявили в FAA изданию TechCrunch, с тех пор нормальные операции в воздушном пространстве возобновились.В результате отклонений самолётов от курса аэропорты столкнулись с перебоями. Международный аэропорт Майами опубликовал предупреждение о 30-минутной задержке из-за «аномалии запуска ракеты». Международный аэропорт Форт-Лодердейл-Голливуд во Флориде указал ту же причину короткой задержки рейсов.Вид на обломки из самолёта.В четверг SpaceX провела седьмой испытательный запуск Starship с космодрома в Бока-Чика. SpaceX удалось поймать Super Heavy Booster башней «Мехадзилла». Компания рассчитывала протестировать ряд изменений в Starship, включая попытку развернуть в космосе полезную нагрузку, однако корабль взорвался вскоре после запуска.Видео и фото обломков после взрыва почти сразу же опубликовали несколько аккаунтов в соцсетях. Генеральный директор SpaceX Илон Маск поделился одним из видео в X, написав: «Успех неопределён, но развлечение гарантировано!»


--------------------------------------------------

Статья 96
URL: https://habr.com/ru/news/874442/
Title: «Лаборатория Касперского» подписала пакт Европейской комиссии об искусственном интеллекте
Content: Компания «Лаборатория Касперского» подписала пакт об ИИ — инициативу Европейской комиссии, которая направлена на формирование единой правовой системы по применению искусственного интеллекта. Планируется, что к середине 2026 года вступит в силу Закон ЕС об искусственном интеллекте. Он предусматривает развитие ИИ-технологий с учётом безопасности и этических норм, а также устранение возможных рисков. Пакт об ИИ упрощает переход к новому порядку и предоставляет организациям возможность заранее адаптироваться к ключевым положениям будущего законодательства, отмечают в «Лаборатории Касперского».В рамках соглашения компания взяла на себя три основных обязательства: внедрить стратегию управления ИИ, которая интегрирует его в деятельность компании с учётом будущих норм; выявить системы ИИ высокого риска, указанные в законе, и повысить уровень осведомлённости сотрудников и других лиц, работающих с ИИ, с учётом их квалификации.Кроме того, компания заявила о готовности выявлять риски, которые затрагивают права людей при использовании ИИ, информировать пользователей о взаимодействии с ИИ-системами и оповещать сотрудников о развёртывании ИИ-технологий на их устройствах.В 2024 году «Лаборатория Касперского» вошла в Глобальный альянс по искусственному интеллекту для промышленности, сформированный ЮНИДО в 2023 году, и присоединилась к Альянсу в сфере ИИ в России, который предназначен для ответственного развития ИИ.Кроме того, компания разработала руководство по безопасной разработке и внедрению систем на основе искусственного интеллекта (ИИ). Документ был представлен на международном Форуме ООН по управлению интернетом, проходившем в Эр‑Рияде в декабре 2024 года.По словам ИБ‑компании, цель документа — помочь организациям избежать киберрисков, связанных с применением технологий ИИ. В первую очередь руководство предназначено для разработчиков, системных администраторов, DevOps‑команд. В инструкциях содержатся детальные практические советы о том, как предотвращать или устранять технические недостатки и операционные риски.В октябре «Лаборатория Касперского» предложила создать в РФ центр безопасности ИИ. По мнению директора по исследованиям и разработке компании Антона Иванова, новый центр ИИ должен агрегировать информацию по актуальным способам атак на алгоритмы ИИ и отдельно собирать информацию об уязвимостях и закладках в компонентах систем, использующих ИИ, и предоставлять разработчикам систем, использующих ИИ, доступ к ней.


--------------------------------------------------

Статья 97
URL: https://habr.com/ru/news/874462/
Title: В VK Cloud добавили полнотекстовый поисковый движок MeiliSearch
Content: Скоростной и производительный полнотекстовый поисковый движок MeiliSearch расширяет набор сервисов для работы с большими объемами текстовых данных на платформе VK Cloud. Он используется в проектах, где необходим поиск с использованием сочетания ключевых слов, семантики и контекста. Вы сможете использовать MeiliSearch для реализации систем умного и интуитивно понятного поиска на своих площадках (например, поиск похожего товара или контента). MeiliSearch позволяет:эффективно обрабатывать различные типы данных;гибко настраивать поисковые фильтры в проекте (для этого достаточно нескольких строк кода);автоматически определять все языки поисковых запросов;гибко настраивать правила ранжирования и отображения элементов выдачи.Обновление версий MeiliSearch происходит на стороне VK Cloud, что дает возможность быстро разворачивать инструмент, интегрировать его в свои проекты через API и сосредоточиться на разработке.MeiliSearch доступен пользователям платформы VK Cloud в «Магазине приложений».Попробовать движок


--------------------------------------------------

Статья 98
URL: https://habr.com/ru/news/874478/
Title: Роскомнадзор пояснил проблемы в работе сервиса Steam со сбоем в его инфраструктуре
Content: Центр мониторинга и управления сетью связи общего пользования (ЦМУ ССОП) Роскомнадзора сообщил, что зафиксированы проблемы в работе сервиса для геймеров Steam, связанный, по предварительным данным, со сбоем на его инфраструктуре.«17 января с 13:45 Центр мониторинга и управления сетью связи общего пользования (ЦМУ ССОП) фиксирует сбой в работе крупнейшего онлайн‑магазина компьютерных игр Steam, жалобы пользователей отмечены по всему миру, в частности в Германии, США, России и Великобритании», — говорится в сообщении пресс‑службы.По предварительным данным, «проблема связана со сбоем на инфраструктуре сервиса», добавили в РКН.Ранее пользователи из России сообщили на сервисах по отслеживанию сбоев на проблемы в работе игровой платформы Steam. Также жалобы поступали от пользователей по всему миру. Сайт игровой платформы не работал и выдавал ошибку: «Something Went Wrong. We were unable to service your request. Please try again later. E502 L3». Спустя более более получаса после инцидента игровые сервисы начали возвращаться к работе.1 ноября 2024 года Роскомнадзор пояснил СМИ, что ведомство не ограничивает для российских пользователе доступ к игровой платформе Steam в РФ.15 октября 2024 года Роскомнадзор сообщил СМИ, что платформу Steam регулятор не планирует блокировать в настоящий момент, так как этот сервис оперативно удаляет запрещённые в РФ материалы.«В отношении сервиса Steam в настоящий момент ограничительных мер не планируется», — рассказали в РКН. Там добавили, что регулятор фиксировал, что сервис размещал на своем ресурсе противоправный контент, вносил ссылки на такие материалы в Единый реестр запрещённой информации. По словам ведомства, в большинстве случаев компания выполнила требования Роскомнадзора, удалив запрещённые материалы.


--------------------------------------------------

Статья 99
URL: https://habr.com/ru/news/874492/
Title: Сервис для борьбы с мошенничеством на основе ИИ AI or Not привлёк 5 миллионов долларов
Content: AI or Not платформа для выявления мошенничества с применением ИИ, объявила о привлечении 5 миллионов долларов в раунде посевных инвестиций, чтобы ускорить применение «ИИ для обнаружения ИИ» в изображениях, аудио, видео и дипфейках с целью предотвращения мошенничества и дезинформации.Раунд возглавил фонд Foundation Capital при участии GTMFund, Plug and Play и ряда стратегических ангельских инвесторов.В компании отметили, что 85% специалистов в сфере корпоративных финансов уже рассматривают угрозу мошенничества с применением ИИ как «экзистенциальную», а более половины из них уже сталкивались с атаками на основе дипфейков.В ближайшие два года мошенничество, основанное на генеративных моделях ИИ, может привести к убыткам свыше 40 миллиардов долларов только в США. Именно эта растущая угроза способствовала быстрому росту AI or Not за последний год: платформой уже воспользовались более 250 000 пользователей, а новые инвестиции помогут создавать более сложные методы обнаружения дезинформации и удерживать инструменты компании на переднем крае борьбы с постоянно развивающимися угрозами.«Мы во многом полагаемся на зрение и слух, чтобы проверять подлинность. С появлением генеративных моделей ИИ эта уверенность уже не безоговорочна, – сказал в заявлении партнер фонда Foundation Capital Зак Ноорани. – Уникальный подход AI or Not к обнаружению контента, созданного искусственным интеллектом, решает эту возникающую проблему. Мы рады поддержать их миссию по защите людей, компаний, правительств и активов от рисков, которые несут генеративные модели ИИ».Платформа AI or Not использует собственные алгоритмы для идентификации и подтверждения подлинности материалов, от дипфейков с изображением женщин-политиков и фальшивых голосовых записей для обмана пожилых людей до уже присутствующей на крупных стриминговых сервисах музыки, сгенерированной ИИ.Как показывает недавняя критика в адрес таких компаний, как Meta (экстремистская организация), общественный запрос на подлинность и прозрачность цифрового контента стремительно растёт. Благодаря своим новаторским инструментам AI or Not оказывается в уникальном положении, помогая пользователям и предприятиям ориентироваться в быстро меняющемся мире ИИ, одновременно защищая доверие к цифровому пространству.«Генеративный ИИ открыл перед нами удивительные возможности, но вместе с тем дал почву для опасных злоупотреблений, затрагивающих всех — от уязвимых людей до крупнейших корпораций, – заявил в своем обращении генеральный директор AI or Not Анатолий Квитниский. – Привлечённые средства помогут нам продолжать нашу миссию по созданию более безопасного цифрового пространства, предоставляя пользователям возможность выявлять и предотвращать мошенничество и дезинформацию на основе ИИ, прежде чем они нанесут ущерб».AI or Not стремится защищать людей и организации от рисков, связанных с неправильным использованием генеративных моделей ИИ. Платформа предлагает передовые инструменты на базе искусственного интеллекта, позволяющие в режиме реального времени обнаруживать дипфейки, мошенничество и дезинформацию, тем самым сохраняя подлинность в всё более управляемом ИИ мире. В компании работает всего семь человек.Чтобы не пропустить анонс новых материалов подпишитесь на «Голос Технократии» — мы регулярно рассказываем о новостях про AI, LLM и RAG, а также делимся полезными мастридами и актуальными событиями.


--------------------------------------------------

Статья 100
URL: https://habr.com/ru/news/874498/
Title: Резидент Сколково разработал технологию выделения изотопа углерода для создания ядерных батареек
Content: Компания «ИнноПлазмаТех», резидент Сколково (Группа ВЭБ.РФ), подтвердила эффективность ионно-плазменной технологии, которая дезактивирует облучённый реакторный графит и удаляет слой, содержащий повышенную концентрацию изотопа углерода-14. Этот изотоп может быть применён для создания «вечных» бета-вольтаических батарей, подходящих для кардиостимуляторов и нейроимплантов.Актуальными проблемами ядерной энергетики являются вывод из эксплуатации уран-графитовых реакторов (в том числе РБМК – реактор большой мощности канальный) и эффективное обращение с радиоактивными отходами в виде облучённого реакторного графита, содержащего бета-активный изотоп углерода-14 с периодом полураспада 5700 лет. Эффективное решение проблемы мировой наукой пока не найдено, а накопленные в мире объёмы облучённого графита составляют порядка 260 тыс. тонн.Изотоп углерода-14 может быть использован в производстве нового типа «вечных» бета-вольтаических батарей, в основе которых лежит принцип, аналогичный термоэмиссионному преобразователю. С учётом огромного периода полураспада такая батарея утратит половину от выходной электрической мощности спустя тысячи лет. Такие батареи могут применяться в кардиостимуляторах, нейростимуляторах, имплантируемой электронике и других высокотехнологичных устройствах.Ионно-плазменная технология позволяет осаждать распылённые, посредством укороченного плазменного разряда в среде инертного газа аргона, атомы углерода-14 на металлическую подложку. Лабораторные испытания подтвердили эффективность этого метода, показав возможность формирования слоя углерода-14 заданной толщины, который используется в качестве катода новой бета-вольтаической батареи.«Ионно-плазменная технология позволяет производить дезактивацию облучённого реакторного графита без образования вторичных радиоактивных отходов и одновременно получать осаждённый концентрат радиоуглерода-14 на металлической подложке в результате распыления поверхности графита плазмой в атмосфере аргона. Регулируя параметры разряда, можно наносить на различные металлические подложки слой углерода-14 необходимой толщины, который будет использоваться для создания нового типа источников питания – «вечных» электрон-эмиссионных вакуумных бета-вольтаических батарей. Таким образом, в процессе дезактивации фактически бесплатно создаётся новый полезный продукт для рынка высокотехнологичной биоэлектронной медицины и долговременныхисточников энергии широкого спектра назначения. Технология ионно-плазменной дезактивации запатентована нами совместно с ГК «Росатом» и АО «Концерн Росэнергоатом», также начато международное патентование» — отметила руководитель проекта, поддержанного грантом РНФ, Анна Петровская, кандидат физико-математических наук, генеральный директор «ИнноПлазмаТех».Исследование было представлено на международном уровне в рамках технического совещания МАГАТЭ «Processing Technologies for Irradiated Graphite Waste» летом 2024 года.Результаты исследования, поддержанного Российским научным фондом (РНФ), опубликованы в статье издательства IEEE и включают экспериментальную верификацию физических принципов технологии и концепцию новой электрон-эмиссионной вакуумной бета-вольтаической батареи.


--------------------------------------------------

